REPUBLIK INDONESIA

RANCANGAN

RENCANA PEMBANGUNAN
JANGKA MENENGAH NASIONAL
(RPJMN)
2020 - 2024

Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/
Badan Perencanaan Pembangunan Nasional
2019

REPUBLIK INDONESIA

RANCANGAN

RENCANA PEMBANGUNAN
JANGKA MENENGAH NASIONAL
(RPJMN)
2020 - 2024

Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/
Badan Perencanaan Pembangunan Nasional
2019

DAFTAR ISI
BAB 1

BAB 2

BAB 3

BAB 4

ii

ii

RENCANA PEMBANGUNAN JANGKA MENENGAH NASIONAL IV 2020-2024:
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian
Berlandaskan Gotong-Royong

1

•
•
•
•
•
•
•

2
3
7
18
27
30
32

Arahan RPJP Nasional 2005 – 2025
Tema dan Agenda Pembangunan
Kerangka Ekonomi Makro 2020-2024
Batasan Pembangunan (Development Constrant)
Kaidah Pembangunan Nasional 2020-2024
Pengarusutamaan dalam RPJMN IV 2020-2024
Proyek Prioritas Strategis (Major Project) RPJMN 2020-2024

MEMPERKUAT KETAHANAN EKONOMI UNTUK PERTUMBUHAN
YANG BERKUALITAS DAN BERKEADILAN

41

•
•
•
•
•

42
43
48
54
61

Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015-2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

MENGEMBANGKAN WILAYAH UNTUK MENGURANGI KESENJANGAN
& MENJAMIN PEMERATAAN

77

•
•
•
•
•

78
80
83
88
104

Kondisi Saat Ini
Isu Strategis Kewilayahan
Visi, Misi dan Program Aksi Bidang Kewilayahan
Arahan Umum dan Target Pembangunan Kewilayahan
Arahan Pembangunan Wilayah Pulau

MENINGKATKAN SDM BERKUALITAS DAN BERDAYA SAING

189

•
•
•
•
•

190
191
192
203
209

Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015-2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target, dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

BAB 5

BAB 6

BAB 7

BAB 8

BAB 9

REVOLUSI MENTAL DAN PEMBANGUNAN KEBUDAYAAN

223

•
•
•
•
•

224
225
226
232
233

Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015-2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target, dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

MEMPERKUAT INFRASTRUKTUR UNTUK MENDUKUNG PENGEMBANGAN
EKONOMI & PELAYANAN DASAR

237

•
•
•
•
•

238
240
246
264
274

Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015-2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target, dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

MEMBANGUN LINGKUNGAN HIDUP, MENINGKATKAN KETAHANAN
BENCANA, DAN PERUBAHAN IKLIM

289

•
•
•
•
•

290
291
297
312
315

Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015-2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target, dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

MEMPERKUAT STABILITAS POLHUKAM DAN TRANSFORMASI
PELAYANAN PUBLIK

319

•
•
•
•
•

320
324
334
346
354

Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015-2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target, dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

KAIDAH PELAKSANAAN

363

•
•
•
•

364
374
377
388

Kerangka Regulasi
Kerangka Kelembagaan
Kerangka Pendanaan
Kerangka Evaluasi dan Pengendalian

iii

RENCANA PEMBANGUNAN
JANGKA MENENGAH
NASIONAL IV 2020-2024:
Terwujudnya Indonesia Maju
yang Berdaulat, Mandiri, dan
Berkepribadian Berlandaskan
Gotong-Royong
Arahan RPJPN 2005-2025
Tema dan Agenda Pembangunan
Kerangka Ekonomi Makro
Batasan Pembangunan (Development Constraint)
Kaidah Pembangunan
Pengarusutamaan dalam RPJMN IV 2020-2024

1

Proyek Prioritas Strategis (Major Project) RPJMN 2020-2024

Arahan RPJP Nasional 2005 – 2025
Rencana Pembangunan Jangka Menengah
Nasional (RPJMN) 2020-2024 merupakan tahapan
terakhir dari Rencana Pembangunan Jangka
Panjang Nasional (RPJPN) 2005-2025 sehingga
menjadi sangat penting. RPJMN 2020-2024 akan
mempengaruhi pencapaian target pembangunan
dalam RPJPN, dimana pendapatan perkapita
Indonesia akan mencapai tingkat kesejahteraan
setara dengan negara-negara berpenghasilan
menengah atas (upper-middle income country/MIC)
yang memiliki kondisi infrastruktur, kualitas sumber
daya manusia, layanan publik, serta kesejahteraan
rakyat yang lebih baik.
Sesuai dengan RPJPN 2005-2025, sasaran
pembangunan jangka
menengah
2020-2024
adalah mewujudkan masyarakat Indonesia yang
mandiri, maju, adil, dan makmur melalui percepatan
pembangunan di berbagai bidang dengan

menekankan terbangunnya struktur perekonomian
yang kokoh berlandaskan keunggulan kompetitif di
berbagai wilayah yang didukung oleh sumber daya
manusia yang berkualitas dan berdaya saing.
Terdapat 4 (empat) pilar dari RPJMN ke IV tahun
2020-2024 yang merupakan amanat RPJPN 20052025 untuk mencapai tujuan utama dari rencana
pembangunan nasional periode terakhir. Keempat
pilar tersebut diterjemahkan ke dalam 7 agenda
pembangunan yang didalamnya terdapat Program
Prioritas, Kegiatan Prioritas, dan Proyek Prioritas.
Tujuan RPJMN IV tahun 2020 – 2024 telah sejalan
dengan Sustainable Development Goals (SDGs).
Target-target dari 17 tujuan (goals) dalam Tujuan
Pembangunan Berkelanjutan (SDGs) beserta
indikatornya telah ditampung dalam 7 agenda
pembangunan.

Gambar 1.1 Empat Pilar RPJMN IV tahun 2020 - 2024

Kelembagaan politik dan hukum yang mantap

Kesejahteraan masyarakat yang terus meningkat

Struktur ekonomi yang semakin maju dan kokoh

Terwujudnya keanekaragaman hayati yang terjaga

2

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Tema dan Agenda Pembangunan

Terwujudnya Indonesia
Maju yang Berdaulat,
Mandiri, dan Berkepribadian
Berlandaskan GotongRoyong
7 Agenda Pembangunan RPJMN IV tahun 2020 - 2024
Memperkuat Ketahanan Ekonomi
untuk Pertumbuhan yang
Berkualitas dan Berkeadilan
Memperkuat Infrastruktur untuk
Mendukung Pengembangan
Ekonomi dan Pelayanan Dasar
Mengembangkan Wilayah untuk
Mengurangi Kesenjangan
Membangun Lingkungan Hidup,
Meningkatkan Ketahanan
Bencana dan Perubahan Iklim
Meningkatkan Sumber Daya
Manusia yang Berkualitas dan
Berdaya Saing
Memperkuat Stabilitas
Polhukhankam dan
Transformasi Pelayanan Publik
Revolusi Mental dan
Pembangunan Kebudayaan

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

3

Memperkuat
Ketahanan Ekonomi
untuk Pertumbuhan
yang Berkualitas dan
Berkeadilan

Mengembangkan Wilayah
untuk Mengurangi
Kesenjangan &
Menjamin
Pemerataan

Meningkatkan Sumber
Daya Manusia yang
Berkualitas dan Berdaya
Saing

Peningkatan inovasi
dan kualitas Investasi
merupakan modal
utama untuk mendorong
pertumbuhan ekonomi
yang lebih tinggi,
berkelanjutan dan
mensejahterakan secara
adil dan merata.

Pengembangan wilayah
ditujukan untuk
meningkatkan pertumbuhan
ekonomi dan pemenuhan
pelayanan dasar dengan
memperhatikan harmonisasi
antara rencana pembangunan
dengan pemanfaatan ruang.

Manusia merupakan modal
utama pembangunan
nasional untuk menuju
pembangunan yang inklusif
dan merata di seluruh
wilayah.

Pembangunan ekonomi
akan dipacu untuk tumbuh
lebih tinggi, inklusif dan
berdaya saing melalui:
1) Pengelolaan sumber
daya ekonomi yang
mencakup pemenuhan
pangan dan pertanian
serta pengelolaan
kemaritiman, kelautan
dan perikanan, sumber
daya air, sumber daya
energi, serta kehutanan;
dan
2) Akselerasi peningkatan
nilai tambah agrofishery industry,
kemaritiman, energi,
industri, pariwisata,
serta ekonomi kreatif
dan digital

4

Pengembangan wilayah
yang mampu menciptakan
kesinambungan dan
keberlanjutan ini dapat
dilakukan melalui:
1) Pengembangan sektor/
komoditas/kegiatan
unggulan daerah,
2) Distribusi pusat-pusat
pertumbuhan (PKW) ke
wilayah belum berkembang,
3) Peningkatan daya saing
wilayah yang inklusif,
4) Memperkuat kemampuan
SDM dan Iptek berbasis
kewilayahan dalam
mendukung ekonomi
unggulan daerah, serta
5) Meningkatkan IPM melalui
pemenuhan pelayanan
dasar secara merata.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Pemerintah Indonesia
berkomitmen untuk
meningkatkan kualitas dan
daya saing SDM yaitu sumber
daya manusia yang sehat
dan cerdas, adaptif, inovatif,
terampil, dan berkarakter,
melalui:
1) Pengendalian penduduk
dan penguatan tata kelola
kependudukan;
2) Penguatan pelaksanaan
perlindungan sosial;
3) Peningkatan akses
dan kualitas pelayanan
kesehatan menuju
cakupan kesehatan
semesta;
4) Peningkatan pemerataan
layanan pendidikan
berkualitas;
5) Peningkatan kualitas anak,
perempuan, dan pemuda;
6) Pengentasan kemiskinan;
dan
7) Peningkatan produktivitas
dan daya saing.

Revolusi Mental
dan Pembangunan
Kebudayaan

Memperkuat Infrastruktur
untuk Mendukung
Pengembangan Ekonomi
& Pelayanan Dasar

Membangun Lingkungan
Hidup, Meningkatkan
Ketahanan Bencana dan
Perubahan Iklim

Revolusi mental sebagai
gerakan kebudayaan memiliki
kedudukan penting dan
berperan sentral dalam
pembangunan untuk
mengubah cara pandang,
sikap, perilaku yang
berorientasi pada kemajuan
dan kemodernan.

Perkuatan infrastruktur
ditujukan untuk mendukung
aktivitas perekonomian serta
mendorong pemerataan
pembangunan nasional.

Pembangunan nasional perlu
memperhatikan daya dukung
sumber daya alam dan daya
tampung lingkungan hidup,
kerentanan bencana, dan
perubahan iklim.

Revolusi mental dan
pembangunan kebudayaan
dilaksanakan secara terpadu
melalui:
1) Revolusi mental dan
pembinaan ideologi
Pancasila;
2) Meningkatkan pemajuan
dan pelestarian
kebudayaan;
3) Memperkuat moderasi
beragama; dan
4) Meningkatkan budaya
literasi, inovasi, dan
kreativitas.

Pemerintah Indonesia akan
memastikan pembangunan
infrastruktur akan didasarkan
kebutuhan dan keunggulan
wilayah melalui:
1) Menjadikan keunggulan
wilayah sebagai acuan
untuk mengetahui
kebutuhan infrastruktur
wilayah,
2) Peningkatan pengaturan,
pembinaan dan
pengawasan dalam
pembangunan,
3) Pengembangan
infrastruktur perkotaan
berbasis TIK,
4) Rehabilitasi sarana dan
prasarana yang sudah
tidak efisien,
5) Mempermudah
perijinan pembangunan
infrastruktur.

Pembangunan lingkungan
hidup, serta peningkatan
ketahanan bencana dan
perubahan iklim akan
diarahkan melalui kebijakan:
1) Peningkatan Kualitas
Lingkungan Hidup;
2) Peningkatan Ketahanan
Bencana dan Iklim; serta
3) Pembangunan Rendah
Karbon.

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

5

Memperkuat Stabilitas
Polhukhankam
dan Transformasi
Pelayanan Publik

Negara wajib terus hadir
dalam melindungi segenap
bangsa, memberikan rasa
aman serta pelayanan
publik yang berkualitas pada
seluruh warga negara dan
menegakkan kedaulatan
negara.
Pemerintah akan terus
berupaya meningkatkan tata
kelola pemerintahan yang
baik dan transparan yang
dapat diakses oleh semua
masyarakat melalui:
1) Reformasi kelembagaan
birokrasi untuk pelayanan
publik berkualitas,
2) Meningkatkan Hak Hak
Politik Dan Kebebasan
Sipil,
3) Memperbaiki sistem
peradilan, penataan
regulasi dan tata kelola
keamanan siber,
4) Mempermudah akses
terhadap keadilan dan
sistem anti korupsi.
5) Mempermudah akses
terhadap pelayanan dan
perlindungan WNI di Iuar
negeri

6

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Kerangka Ekonomi Makro 2020-2024
Kilas Balik Ekonomi Makro 2015-2018
Pelaksanaan Rencana Pembangunan Jangka
Menengah (RPJMN) 2015-2019 menghadapi
berbagai tantangan peristiwa ekonomi global,
seperti krisis utang Yunani, Brexit, ketidakpastian
kebijakan Amerika Serikat terkait proteksionisme
perdagangan dan normalisasi kebijakan moneter,
proses rebalancing ekonomi Tiongkok, dan
berakhirnya era commodity boom. Hal tersebut
menyebabkan pemulihan pertumbuhan ekonomi
dan perdagangan dunia pasca krisis keuangan
global tahun 2008 berjalan lamban.
Namun demikian, perekonomian domestik tetap
tumbuh rata-rata 5,0 persen per tahun sepanjang
empat tahun pertama pelaksanaan RPJMN (20152018), lebih tinggi dibandingkan dengan rata-rata
negara berkembang di dunia sebesar 4,5 persen per
tahun. Pencapaian tersebut didukung oleh berbagai
kebijakan reformasi struktural, antara lain melalui
kebijakan perbaikan iklim investasi, perbaikan daya
saing industri, perbaikan efisiensi logistik, stimulus
ekspor, serta promosi pariwisata dan penguatan
daya beli masyarakat.
Pertumbuhan ekonomi yang relatif tinggi tersebut
didorong oleh pertumbuhan di berbagai sektor.
Industri pengolahan tumbuh rata-rata 4,3 persen
per tahun. Selanjutnya, industri pertanian tumbuh
rata-rata 3,7 persen per tahun, di antaranya melalui
perbaikan infrastruktur pertanian untuk memacu
produktivitas. Sementara itu, industri jasa mampu
menjadi motor pertumbuhan ekonomi, di antaranya
melalui industri jasa informasi dan komunikasi,
serta industri transportasi dan pergudangan yang
tumbuh masing-masing sebesar 8,8 dan 7,4 persen
per tahun.

Dari sisi pengeluaran, investasi tumbuh rata-rata
5,6 persen per tahun dan merupakan pendorong
utama pertumbuhan ekonomi. Dukungan terhadap
pertumbuhan investasi utamanya bersumber
dari perbaikan iklim investasi, pembangunan
infrastruktur, dan peningkatan layanan investasi.
Selanjutnya, konsumsi rumah tangga mampu
tumbuh rata-rata 5,0 persen per tahun. Di samping
itu, konsumsi pemerintah mampu tumbuh rata-rata
3,0 persen per tahun di tengah tekanan menurunnya
pendapatan negara. Sementara itu, baik ekspor
maupun impor barang dan jasa riil tumbuh rata-rata
2,9 persen per tahun.
Stabilitas makro ekonomi diupayakan tetap terjaga,
yang tercermin dari laju inflasi dan nilai tukar yang
terkendali, cadangan devisa yang meningkat, dan
defisit transaksi berjalan yang berada dalam batas
aman. Sepanjang 2015-2018, inflasi mencapai ratarata 3,3 persen per tahun, berada dalam rentang
target yang telah ditetapkan. Sementara itu, di
tengah upaya pengendalian nilai tukar dan defisit
transaksi berjalan, kondisi neraca pembayaran
Indonesia masih relatif kuat yang tercermin dari
peningkatan cadangan devisa Indonesia dari
USD111,9 miliar pada 2014 menjadi USD120,7
miliar pada Desember 2018.
Di sisi fiskal, kebijakan tetap diarahkan untuk
mendukung
pertumbuhan
dan
menjaga
stabilitas ekonomi, dengan tetap memperhatikan
kesinambungan fiskal jangka menengah. Hal ini
tercermin dari rasio utang yang lebih rendah dari
30 persen PDB, defisit anggaran yang terjaga lebih
rendah dari 3,0 persen PDB, dan defisit anggaran
dan keseimbangan primer yang terus mengecil dan
menuju positif pada 2018.

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

7

Melalui kinerja perekonomian yang kuat dan stabil,
kesejahteraan masyarakat meningkat. Ekspansi
perekonomian domestik diperkirakan mampu
menciptakan tambahan lebih dari 9,0 juta lapangan
kerja pada 2015-2018. Tingkat pengangguran
terbuka turun menjadi 5,34 persen pada 2018 dari
5,94 persen pada 2014. Di sisi lain, PDB per kapita
terus meningkat dari USD3.531 pada 2014 menjadi
USD3.927 pada 2018, setara dengan GNI per kapita
(Atlas Method) USD3.840, berada di ambang batas
negara berpendapatan menengah-tinggi1. Tingkat

kemiskinan diturunkan hingga satu digit (9,82 persen
pada Maret 2018) didorong salah satunya melalui
efektivitas program penanggulangan kemiskinan.
Rasio gini mengalami penurunan dari 0,414 pada
2014 menjadi 0,389 pada 2018, menunjukkan
berkurangnya
ketimpangan
antar
golongan
pendapatan. Target pembangunan lainnya, yakni
Indeks Pembangunan Manusia (IPM), mengalami
peningkatan dari 68,90 pada 2014 menjadi 71,39
pada 2018.

Gambar 1.2 Pencapaian Kerangka Ekonomi Makro (KEM) 2015-2018

Pertumbuhan
Ekonomi
(2015-2018)

Pertumbuhan
Investasi
(2015-2018)

persen

persen

5,0

5,6

PDB Per Kapita
(2018)
USD

3.927

Tingkat Inflasi
(2015-2018)

3,3
persen

CAPAIAN KEM 2015-2018

Tingkat Kemiskinan
(2018)

9,82
persen

TPT
(2018)

5,34
persen

Rasio Gini
(2018)

0,389

1.Batas GNI per kapita (Atlas Method) negara berpendapatan menengah tinggi menurut World Bank per Juli 2018
sebesar USD3896.

8

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

IPM
(2018)

71,39

Tantangan Perekonomian 2020-2024
Ketidakpastian Global

berpendapatan tinggi atau mengejar ketertinggalan
pendapatan per kapita negara peers.

Ke depan, risiko ketidakpastian masih akan mewarnai
perkembangan perekonomian dunia. Pertumbuhan
ekonomi dan perdagangan dunia diperkirakan akan
cenderung stagnan dengan tren melambat, masingmasing diproyeksikan2 sebesar 3,5 dan 3,7 persen
per tahun, sepanjang 2020-2024. Harga komoditas
internasional ekspor utama Indonesia diperkirakan
juga akan cenderung menurun, di antaranya
adalah batu bara dan minyak kelapa sawit, seiring
dengan beralihnya permintaan dunia ke produk
yang lain. Selain itu, risiko ketidakpastian lainnya
yang perlu diantisipasi antara lain perang dagang,
perlambatan ekonomi China, dan risiko geopolitik di
Timur Tengah.

Stagnannya pertumbuhan ekonomi utamanya
disebabkan oleh tingkat produktivitas yang rendah
seiring belum optimalnya transformasi struktural.
Hasil diagnosis terhadap pertumbuhan ekonomi
(Growth Diagnostics)3 menemukan bahwa faktor
yang menjadi kendala utama yang mengikat (the
most binding constraint) pertumbuhan ekonomi
Indonesia adalah regulasi yang tidak mendukung
penciptaan dan pengembangan bisnis, bahkan
cenderung membatasi, serta kualitas institusi
yang rendah. Selain itu, kualitas sumber daya
manusia (SDM) menjadi kendala mengikat bagi
pertumbuhan ekonomi jangka menengah-panjang.
Jika tidak diatasi saat ini, rendahnya kualitas SDM
akan menghalangi Indonesia untuk bersaing di
era digital dan sulit untuk beralih ke manufaktur
berteknologi tinggi. Kendala lain yang masih harus
diatasi adalah rendahnya penerimaan perpajakan
dan kualitas belanja, serta infrastruktur yang masih
harus ditingkatkan, terutama terkait konektivitas.

Pertumbuhan Ekonomi pada Kisaran 5,0
Persen

Selepas krisis ekonomi 1998, rata-rata pertumbuhan
ekonomi Indonesia hanya pada kisaran 5,3 persen
per tahun. Bahkan dalam empat tahun terakhir
pertumbuhan ekonomi Indonesia cenderung
stagnan pada kisaran 5,0 persen. Dengan
tingkat pertumbuhan ekonomi tersebut, sulit bagi
Indonesia untuk dapat naik kelas menjadi negara
Gambar 1.3 Pertumbuhan Ekonomi Indonesia (Persen YoY)
15

basis pertumbuhan
yang rendah

lonjakan
harga minyak

10

penurunan pertumbuhan dari sektor
harga minyak manufaktur & liberalisasi
lonjakan harga komoditas

5

Rata-rata
1968-1979
7,5%

0

Rata-rata
1980-1996
6,4%

Rata-rata
2000-2018
5,3%

-5

-10
Krisis Keuangan Asia
-15
1968

1973

1978

1983

1988

1993

1998

2003

2008

2013

2018

2. Berdasarkan World Economic Outlook Database IMF Oktober 2019
3. Studi Growth Diagnostic Bappenas 2018

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

9

Defisit Transaksi Berjalan yang Meningkat

Tidak berkembangnya industri pengolahan
berdampak pada kinerja perdagangan internasional
Indonesia. Hingga saat ini, ekspor Indonesia masih
didominasi oleh ekspor komoditas, tidak berbeda
dengan periode 40 tahun yang lalu. Rasio ekspor
terhadap PDB terus menurun dari 41,0 persen
pada 2000 menjadi 21,0 persen pada 2018.
Akibatnya, Indonesia masih mengalami defisit
transaksi berjalan hingga mencapai 3,0 persen
PDB, sementara beberapa negara peers sudah
mencatatkan surplus. Peningkatan defisit transaksi
berjalan menjadi penghambat bagi akselerasi
pertumbuhan ekonomi yang lebih cepat di tengah
kondisi keuangan global yang ketat.

Revolusi Industri 4.0 dan Ekonomi Digital

Saat ini dunia telah memasuki era revolusi industri
4.0. Revolusi tersebut memberikan tantangan dan
peluang bagi perkembangan perekonomian ke
depan. Di satu sisi, digitalisasi, otomatisasi, dan
penggunaan kecerdasan buatan dalam aktivitas
ekonomi akan meningkatkan produktivitas dan
efisiensi dalam produksi modern, serta memberikan
kemudahan dan kenyamanan bagi konsumen. Digital
teknologi juga membantu proses pembangunan
di berbagai bidang di antaranya pendidikan
melalui distance learning, di pemerintahan melalui
e-government, inklusi keuangan melalui fin-tech,
dan pengembangan UMKM seiring berkembangnya
e-commerce. Namun di sisi lain, perkembangan
revolusi industri 4.0 berpotensi menyebabkan
hilangnya pekerjaan di dunia. Studi dari Mckinsey
memperkirakan 60 persen jabatan pekerjaan di
dunia akan tergantikan oleh otomatisasi. Di Indonesia
diperkirakan 51,8 persen potensi pekerjaan yang
akan hilang. Di samping itu, tumbuhnya berbagai
aktivitas bisnis dan jual beli berbasis online belum
dibarengi dengan upaya pengoptimalan penerimaan
negara serta pengawasan kepatuhan pajak atas
transaksi tersebut. Hal ini penting menjadi perhatian
mengingat sebagian besar transaksi digital bersifat
lintas negara.

Industry
4.0

10

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Sasaran Ekonomi Makro 2020-2024
Sasaran Makro Pembangunan
Dalam rangka mencapai sasaran pembangunan
jangka
menengah,
pertumbuhan
ekonomi
diharapkan dapat meningkat rata-rata 6,0 persen per
tahun, melalui peningkatan produktivitas, investasi
yang berkelanjutan, perbaikan pasar tenaga kerja,
dan peningkatan kualitas SDM. Dengan target
pertumbuhan ekonomi tersebut, Gross National
Income (GNI) per kapita (Atlas Method) diharapkan
meningkat menjadi USD6.010 per kapita pada 2024.

Selain menjaga pertumbuhan ekonomi, stabilitas
inflasi tetap menjadi prioritas. Sasaran inflasi 20202024 dijaga stabil dengan tren menurun, sebesar
3,0 ± 1 persen pada tahun 2020-2022, dan 2,5 ± 1
persen pada tahun 2023-2024. Pencapaian sasaran
tersebut akan diupayakan melalui penyelesaian
permasalahan struktural, pengelolaan ekspektasi,
dan penguatan koordinasi.

Gambar 1.4 Skenario Pertumbuhan Ekonomi 2020-2024
Pertumbuhan Ekonomi, Persen
(GNI Per Kapita Harga Berlaku Atlas Method )

6,8
(6.010)

6,3
(5.540)
5,9
(5.120)
5,5
(4.720)
5,3
(4.350)

Rata-rata

6,0%

2020

2021

2022

2023

2024

Gambar 1.5 Rincian Pertumbuhan Ekonomi 2020-2024

2015-2018

PDB SISI PRODUKSI

RATA-RATA 2020-2024
(PERSEN/TAHUN)

PDB SISI PENGELUARAN

4,3

Industri Pengolahan
6,5

3,7

Pertanian
3,9

Konsumsi RT & LNPRT
5,6

5,0

4,0

Perdagangan
6,3

Konsumsi Pemerintah
4,9

3,0

6,8

Jasa Keuangan
7,2

Investasi
7,0

5,6

8,8

Informasi dan Komunikasi
9,0

Ekspor
4,8

2,9

6,1

Konstruksi
6,4

Impor
4,8

2,9

0,1

Pertambangan
1,9

2015-2018

PERTUMBUHAN
EKONOMI INDONESIA

6,0
Perhitungan Bappenas

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

11

Gambar 1.6 Sasaran Makro Pembangunan 2020-2024

7,0 persen

1,5-3,5

1,6

21,0

(2020-2024)

Tingkat Inflasi

Defisit Transaksi
Berjalan

Share Industri
Pengolahan

Tingkat Investasi

persen PDB (2024)

persen (2024)

Pertumbuhan Ekspor
Non Migas

Pertumbuhan
Industri Pengolahan
Non Migas

(2020-2024)

(2020-2024)

7,2 persen

persen (2024)

Rasio Pajak

11,7persen PDB

7,0 persen

(2020-2024)

SASARAN MAKRO PEMBANGUNAN 2020-2024

Tingkat Kemiskinan

TPT

6,0-7,0

3,6-4,3

persen (2024)

menuju target 29% di 2030

(2024)

(2024)

Perbaikan kondisi makro tersebut berdampak
pada peningkatan kualitas pertumbuhan. Tingkat
kemiskinan dan tingkat pengangguran terbuka
diharapkan menurun masing-masing menjadi 6,0 –
7,0 persen dan 3,6 – 4,3 persen pada 2024. Tingkat
rasio gini menurun menjadi 0,360 – 0,374 pada 2024.
Sementara IPM diharapkan meningkat menjadi
75,54 pada tahun 2024, yang mengindikasikan
perbaikan kualitas sumber daya manusia.

27,3 persen (2024)

75,54

0,360-0,374

persen (2024)

Penurunan Emisi GRK

IPM

Rasio Gini

(Paris Agreement)

Salah satu kunci untuk dapat mencapai pertumbuhan
ekonomi yang berkualitas dalam lima tahun ke
depan, adalah melalui transformasi struktural.
Perbaikan transformasi struktural utamanya didorong
oleh revitalisasi industri pengolahan, dengan tetap
mendorong perkembangan sektor lain melalui
transformasi pertanian, hilirisasi pertambangan,
pembangunan infrastruktur yang berkelanjutan, dan
transformasi sektor jasa.

Gambar 1.7 Sasaran PDB Sisi Produksi: Transformasi Struktural untuk Peningkatan Kesejahteraan
REVITALISASI INDUSTRI

TRANSFORMASI PERTANIAN

TRANSFORMASI SEKTOR JASA

INDUSTRI

PERTANIAN

JASA

4,3

3,7

6,5

2015-2018
2020-2024

2020-2024
Meningkatkan produktivitas lahan dan
memperkuat nilai tambah pertanian

PEMBANGUNAN INFRASTRUKTUR

3,3
2015-2018

5,5

HILIRISASI PERTAMBANGAN
PERTAMBANGAN

6,1

0,1

6,4

Melanjutkan pembangunan infrastruktur terutama konektivitas dan
energi untuk mendukung ekspansi ekonomi dan pertumbuhan inklusif

12

Mendorong sektor jasa dengan nilai tambah yang
tinggi didorong oleh inovasi dan teknologi

KONSTRUKSI

2015-2018
2020-2024
2020-2024

9,8

2015-2018
2020-2024

2015-2018

Memperbaiki lingkungan usaha yang
mendukung modernisasi industri, termasuk
melalui penerapan Industri 4.0

LISTRIK

5,7
3,9

Keterangan:
Rata-rata pertumbuhan (Persen)

2015-2018

1,9

2015-2018
2020-2024
Peningkatan nilai tambah pertambangan yang
mendukung pengembangan industri hilir

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

2020-2024

Memperkuat Permintaan Domestik
Dari sisi permintaan domestik, konsumsi masyarakat
(rumah tangga dan LNPRT) diharapkan akan
tumbuh rata-rata 5,6 persen per tahun. Peningkatan
konsumsi masyarakat didorong oleh peningkatan
pendapatan masyarat seiring dengan penciptaan
lapangan kerja yang lebih besar dan lebih baik,
stabilitas harga, dan bantuan sosial pemerintah
yang lebih tepat sasaran.
Konsumsi pemerintah akan tumbuh rata-rata 4,9
persen per tahun didukung oleh peningkatan
belanja pemerintah, baik pusat maupun transfer ke
daerah, seiring dengan peningkatan pendapatan
negara, terutama penerimaan perpajakan.
Ekspansi perekonomian 2020-2024 terutama akan
didorong oleh peningkatan investasi (pembentukan

modal tetap bruto) yang tumbuh 7,0 persen per
tahun. Untuk mencapai target tersebut, investasi
swasta (asing maupun dalam negeri) akan
didorong melalui deregulasi prosedur investasi,
sinkronisasi dan harmonisasi peraturan perizinan,
termasuk meningkatkan EoDB Indonesia dari
peringkat 73 pada 2018 menuju peringkat 40 pada
2024. Peningkatan investasi juga didorong oleh
peningkatan investasi pemerintah, termasuk BUMN,
terutama untuk infrastruktur. Hal ini ditunjukkan
dengan peningkatan stok infrastruktur menjadi 49,4
persen PDB dan belanja modal pemerintah yang
tumbuh 24,1 persen per tahun sepanjang 20202024. Peningkatan investasi juga akan dilakukan
melalui peningkatan produktivitas, yang akan
mendorong peningkatan efisiensi investasi.

Gambar 1.8 Sasaran PDB Sisi Pengeluaran: Memperkuat Permintaan Domestik

KONSUMSI RT & LNPRT

KONSUMSI PEMERINTAH

5,0

3,0

5,6

Konsumsi masyarakat meningkat
seiring dengan peningkatan
pendapatan dan penciptaan
lapangan kerja yang lebih baik

4,9

6.010

5,4
Transfer ke Daerah dan
Dana Desa 2020-2024
(Rata-rata, Persen PDB)

Tingkat Kemiskinan 2024
(Persen)

3,6-4,3
Keterangan:
Rata-rata pertumbuhan (Persen)

2015-2018

2020-2024

TPT 2024
(Persen)

5,6

7,0

Memberikan fasilitas kemudahan
usaha dan investasi, meningkatkan
kepastian hukum, dan melanjutkan
pembangunan infrastruktur

Dorongan pemerintah berupa
belanja yang lebih berkualitas
serta penerimaan perpajakan
yang optimal

GNI per kapita 2024
(USD Harga Berlaku
Atlas Method)

6,0-7,0

INVESTASI

17,6

5,4

Share PMA/PMDN
2024
thd Investasi
(Persen)

ICOR 2024

10,1

49,4

7,0

Belanja Pemerintah
Pusat 2020-2024
(Rata-rata, Persen
PDB)

Stok Infrastruktur
2024 (Persen PDB)

Pertumbuhan Capex
BUMN 2020-2024
(Rata-rata, Persen)

11,7
Rasio Pajak 2020-2024
(Persen PDB)

1,7
Belanja Modal
Pemerintah 2020-2024
(Rata-rata, Persen PDB)

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

13

Diversifikasi Ekspor dan Stabilitas Eksternal
Secara keseluruhan, ekspor barang dan jasa
tumbuh rata-rata 4,8 persen per tahun. Peningkatan
ekspor barang 2020-2024 akan didukung oleh
revitalisasi industri pengolahan yang mendorong
diversifikasi produk ekspor non-komoditas, terutama
ekspor produk manufaktur berteknologi tinggi dan
mengurangi ketergantungan impor. Peningkatan
juga akan didorong oleh peningkatan ekspor jasa,
utamanya jasa perjalanan, melalui pengembangan
sektor pariwisata. Diversifikasi ekspor tidak hanya
dilakukan dari sisi produk, namun juga dalam hal
negara tujuan ekspor. Perluasan pasar ekspor
utamanya akan dilakukan ke kawasan Afrika,

Amerika Latin, dan Eropa Timur. Sementara impor
barang dan jasa tumbuh rata-rata 4,8 persen
per tahun didorong oleh peningkatan permintaan
domestik, terutama investasi.
Kinerja perdagangan internasional yang membaik
akan mendorong penguatan stabilitas eksternal,
yang ditandai dengan perbaikan defisit transaksi
berjalan menjadi 1,6 persen PDB dan peningkatan
cadangan devisa menjadi USD168,7 miliar pada
2024.

Gambar 1.9 Sasaran PDB Sisi Pengeluaran: Diversifikasi Ekspor dan Stabilitas Eksternal

EKSPOR BARANG DAN JASA

IMPOR BARANG DAN JASA

2,9

2,9

4,8

4,8

Kontribusi net ekspor diharapkan menuju positif, didukung oleh revitalisasi sektor industri pengolahan yang mendorong
diversifikasi produk ekspor dan ketergantungan terhadap impor. Peningkatan ekspor juga didukung oleh
pengembangan sektor pariwisata

21,0

7,0

7,2

Share Industri
Manufaktur 2024
(Persen PDB)

Pertumbuhan Industri
Manufaktur Non Migas
2020-2024 (Rata-Rata, Persen)

Pertumbuhan Ekspor Non Migas
2020-2024 (Rata-Rata, Persen)

24,0

32,0

65,0

Jumlah Wisman 2024
(Juta Kunjungan)

Devisa Pariwisata 2024
(USD Miliar)

Share Ekspor
Manufaktur terhadap
Total Ekspor 2024
(Persen)

STABILITAS EKSTERNAL YANG KUAT
Keterangan:
Rata-rata pertumbuhan (Persen)

2015-2018

14

2020-2024

168,7

1,6

Cadangan Devisa
2024
(USD Miliar)

Defisit Transaksi
Berjalan 2024
(Persen PDB)

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Menjaga Kesinambungan Fiskal
Pemerintah berkomitmen untuk menjaga APBN yang
sehat dengan tetap memberikan stimulus terhadap
perekonomian. Pendapatan negara ditargetkan
meningkat menjadi rata-rata 13,8 persen PDB per
tahun, dengan rasio perpajakan mencapai rata-rata
11,7 persen PDB per tahun. Hal ini dicapai melalui
perbaikan yang sifatnya berkelanjutan baik dari sisi
administrasi maupun kebijakan perpajakan. Dari
sisi administrasi, akan terus dilakukan pembaruan
sistem administrasi perpajakan sebagai upaya
perbaikan basis data perpajakan dan peningkatan
kepatuhan. Dari sisi kebijakan, pemerintah akan
terus melakukan penggalian potensi penerimaan,
antara lain potensi yang berasal dari aktivitas
jasa digital lintas negara, reformasi kebijakan
cukai melalui penyederhanaan struktur tarif cukai
Hasil Tembakau (HT), peningkatan tarif cukai HT,
dan ekstensifikasi barang kena cukai. Adapun,
kebijakan ini juga diimbangi dengan peran kebijakan

perpajakan sebagai instrumen pendorong investasi
melalui penyediaan insentif fiskal yang mendukung
aktivitas penciptaan nilai tambah ekonomi (industri
manufaktur, pariwisata, ekonomi kreatif dan digital).
Stimulus terhadap perekonomian lainnya juga
dilakukan dengan penajaman belanja negara. Total
belanja negara akan mencapai rata-rata 15,5 persen
PDB per tahun, dengan belanja pemerintah pusat
mencapai rata-rata 10,1 persen PDB per tahun dan
TKDD sebesar 5,4 persen PDB. Defisit akan dijaga
pada rata-rata 1,7 persen PDB selama 2020-2024,
berada di bawah batas defisit yang diperbolehkan
undang-undang. Keseimbangan primer diarahkan
menuju positif, sebesar rata-rata 0,0 persen PDB.
Dengan komposisi tersebut, rasio utang akan dijaga
di bawah 30 persen PDB.

Gambar 1.10 Proyeksi Postur APBN 2020-2024

MOBILISASI
PENDAPATAN NEGARA

PENAJAMAN BELANJA
NEGARA

PEMBIAYAAN

13,8% PDB

15,5% PDB

1,7% PDB

Penerimaan
Perpajakan

PNBP

Hibah

Belanja
Pemerintah
Pusat

Transfer ke
Daerah dan
Dana Desa

Primary
Balance

Surplus/Defisit

11,7% PDB1

2,1% PDB

0,0% PDB

10,1% PDB

5,4% PDB

0,0% PDB

-1,7% PDB

12,6% PDB2
1
2

Tax Ratio arti sempit
Tax Ratio arti luas

* Rata-rata 2020-2024

Belanja K/L

Belanja Non K/L

5,8% PDB

4,3% PDB

Rasio Utang
29,0% PDB

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

15

Menjaga Stabilitas Inflasi dan Nilai Tukar
Laju inflasi yang rendah dan stabil diharapkan
dapat menjaga daya beli dan mendorong konsumsi
masyarakat sehingga dapat mendukung akselerasi
pertumbuhan ekonomi yang berkualitas. Pemerintah
dan Bank Indonesia berkomitmen untuk menjaga
tren penurunan laju inflasi rendah dan stabil dalam
jangka menengah.
Dalam
kurun
waktu
2020-2024,
kebijakan
pengendalian inflasi diarahkan untuk: (i) meningkatkan
ketersediaan komoditas pangan strategis; (ii)
memperkuat tata kelola sistem logistik nasional
dan konektivitas antarwilayah; (iii) meningkatkan
kerjasama antardaerah; (iv) menjangkar ekspektasi
inflasi dalam sasaran yang ditetapkan; serta (iv)
meningkatkan kualitas data/statistik.
Sepanjang 2020-2024, nilai tukar stabil pada tingkat
fundamentalnya untuk menjaga daya saing ekspor.
Hal ini dapat dicapai melalui: (i) pengendalian tingkat
inflasi; (ii) optimalisasi suku bunga acuan Bank
Indonesia; (iii) kecukupan likuiditas; (iv) pendalaman
pasar keuangan; (v) penurunan defisit transaksi
berjalan; serta (vi) sinergi kebijakan yang diarahkan
untuk penerapan reformasi struktural yang mampu
meningkatkan daya saing perekonomian domestik.

Mengurangi Ketimpangan Wilayah

Pertumbuhan ekonomi di setiap wilayah diharapkan
berjalan beriringan dengan pertumbuhan ekonomi
nasional. Untuk itu, kebijakan di setiap wilayah
diharapkan dapat selaras dengan kebijakan di
tingkat nasional, dengan tetap memperhatikan
keunggulan dan karakteristik wilayah dalam rangka
mengurangi ketimpangan antar wilayah.
Perekonomian nasional dalam kurun waktu lima
tahun ke depan diarahkan agar tumbuh lebih cepat
di luar Pulau Jawa dan Sumatera. Pergeseran
perekonomian ditandai dengan bergesernya porsi
(share) perekonomian secara nominal sebesar
1,2 persen ke luar Pulau Jawa dan Sumatera.

16

Angka pergeseran ini telah mempertimbangkan
kemampuan wilayah yang berpotensi untuk tumbuh
lebih cepat dari Pulau Jawa dan Sumatera.
Pulau Sumatera tetap menjaga momentum
pertumbuhan dan diarahkan akan melebihi
tingkat pertumbuhan Pulau Jawa. Kebijakan
hilirisasi komoditas unggulan, pengembangan
potensi
pariwisata,
perkuatan
infrastruktur
konektivitas antarwilayah menjadi kunci percepatan
pertumbuhan Pulau Sumatera.
Pulau Jawa – Bali tetap menjadi wilayah yang
memiliki porsi (share) terbesar dalam perekonomian
didorong oleh pergeseran struktur ekonomi ke
arah sektor jasa dengan tetap mempertahankan
pertumbuhan di sektor industri pengolahan.
Pergeseran struktur ekonomi ini diharapkan mampu
menjaga pertumbuhan ekonomi pulau Jawa Bali yang lebih stabil sebagai penopang utama
pertumbuhan ekonomi nasional.
Pertumbuhan ekonomi Kepulauan Nusa Tenggara
bertumpu pada hilirisasi sumber daya alam,
perdagangan, dan pariwisata. Pulau Nusa Tenggara
diarahkan untuk melakukan diversifikasi industri
pengolahan yang berbasis pada sektor pertanian,
peternakan, dan perkebunan dengan harapan
mampu mengurangi ketergantungan perekonomian
pulau tersebut pada sektor pertambangan.
Pertumbuhan ekonomi Pulau Kalimantan akan
meningkat terutama didorong oleh investasi
untuk pembangunan Ibu Kota Negara yang
dapat menciptakan efek pengganda besar bagi
perekonomian serta hilirisasi sumber daya alam
untuk energi.
Pulau Sulawesi masih menjadi penopang pertumbuhan
di kawasan Indonesia timur dengan didorong
oleh investasi untuk hilirisasi sumber daya alam,
peningkatan konektivitas sentra industri, dan sebagai
pusat perdagangan Kawasan Timur Indonesia.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Perekonomian Kepulauan Maluku diharapkan
tumbuh tinggi dengan didorong oleh pengembangan
industri perikanan, pariwisata, dan hilirisasi sumber
daya alam.
Pulau Papua diharapkan tumbuh lebih tinggi untuk
meningkatkan skala ekonomi di Kawasan Timur
Indonesia dengan didorong oleh hilirisasi sumber

daya alam dan diversifikasi industri pengolahan
berbasis perkebunan, pangan, dan perikanan.
Penguatan konektivitas juga akan dilakukan untuk
menurunkan disparitas harga komoditas dan biaya
logistik. Dengan pertumbuhan ekonomi yang tinggi,
Maluku dan Papua diharapkan diharapkan mampu
mengejar ketertinggalan dari wilayah lainnya.

Gambar 1.11 Proyeksi Pertumbuhan Ekonomi per Pulau
SUMATERA
2020: 4,9%
2024: 7,2%

KALIMANTAN
2020: 5,7%
2024: 8,3%

SULAWESI
2020: 6,9%
2024: 8,8%

Target Pertumbuhan
Ekonomi Indonesia
2020
: 5,3%
2024
: 6,8%
Rata-rata : 6%
MALUKU
2020: 6,2%
2024: 9,1%

JAWA & BALI
2020: 5,6%
2024: 6,2%

NUSA TENGGARA
2020: 4,7%
2024: 7,5%

PAPUA
2020: 5,4%
2024: 9,0%

Sumber : Perhitungan Bappenas
* Sejalan dengan skenario pertumbuhan ekonomi Indonesia rata-rata 6,0 persen

Kebutuhan Investasi dan Pembiayaan

Untuk mencapai sasaran pertumbuhan ekonomi
rata-rata 6,0 persen per tahun, dibutuhkan investasi
sebesar Rp35.428,2 triliun sepanjang tahun 20202024. Dari total kebutuhan tersebut, pemerintah dan
BUMN akan menyumbang masing-masing sebesar
9,4 persen dan 8,8 persen, sementara sisanya akan
dipenuhi oleh masyarakat atau swasta.
Pembiayaan kebutuhan investasi pada tahun 20202024 diupayakan dengan pendalaman sektor
keuangan baik bank maupun non-bank, antara lain
melalui peningkatan inklusi keuangan, perluasan
inovasi
produk
keuangan,
pengembangan
infrastruktur sektor jasa keuangan, dan optimalisasi
alternatif pembiayaan.

Pertumbuhan Ekonomi Berwawasan
Lingkungan
Aspek lain pembangunan ekonomi ke depan adalah
aspek lingkungan. Perubahan iklim dan menurunnya
daya dukung lingkungan dapat berdampak negatif
terhadap pencapaian target pertumbuhan ekonomi.
Oleh karenanya pembangunan ke depan harus
diarahkan untuk mempertahankan keseimbangan
antara pertumbuhan ekonomi, target penurunan
dan intensitas emisi serta kapasitas daya dukung
SDA dan daya tampung LH saat ini dan di masa
yang akan datang.

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

17

Batasan Pembangunan
(Development Constraint)

Kondisi Daya Dukung Sumber Daya Alam
Dan Daya Tampung Lingkungan Hidup

Beberapa parameter daya dukung sumber daya
alam dan daya tampung lingkungan hidup yang
perlu diperhatikan meliputi: (a) Tutupan Hutan
Primer; (b) Tutupan Hutan di atas Lahan Gambut;
(c) Habitat Spesies Kunci; (d) Luas Pemukiman
di Area Pesisir terdampak Perubahan Iklim; (e)
Kawasan Rawan Bencana; (f) Ketersediaan Air; (g)
Ketersediaan Energi; serta (h) Tingkat Emisi dan
Intensitas Emisi Gas Rumah Kaca.

A. Tutupan Hutan Primer

Hutan memberikan jasa lingkungan yang tidak
ternilai bagi keberlangsungan kehidupan, antara
lain sebagai penghasil oksigen, sumber plasma
nutfah, regulator air di alam, penyerap emisi gas
rumah kaca, pencegah bencana erosi serta banjir,
dan menjadi benteng terakhir bagi perlindungan
keanekaragaman hayati di daratan. Nilai manfaat

18

jasa lingkungan hutan yang paling optimal terdapat
pada hutan primer, yakni tutupan hutan alam
dengan kondisi masih utuh yang belum mengalami
gangguan eksploitasi oleh manusia.
Walaupun laju deforestasi telah berhasil dikurangi
secara signifikan, namun luas tutupan hutan primer
semakin menyusut. Pada tahun 2045 diproyeksikan
luas tutupan hutan primer tinggal tersisa 45,8 juta ha
atau 24% dari total luas daratan nasional (188 juta
ha). (Gambar 1.12).
Gambar 1.12 Proyeksi Penurunan Tutupan Hutan
Primer (skenario fair)
28,0%
luas daratan

luas hutan primer (juta
ha)

Keterbatasan daya dukung sumber daya alam dan
daya tampung lingkungan hidup dalam mendukung
pembangunan
didefinisikan
sebagai
batas
kemampuan sumber daya alam untuk mendukung
perikehidupan manusia, makhluk hidup lain, dan
keseimbangan antar keduanya; serta kemampuan
lingkungan hidup untuk menyerap zat, energi, dan/
atau komponen lain yang masuk atau dimasukkan
ke dalamnya. Daya dukung sumber daya alam
dan daya tampung lingkungan hidup kondisi
tersebut wajib menjadi pertimbangan dalam setiap
proses perencanaan pembangunan karena akan
menentukan keberlanjutan pembangunan.

54
52

24,9%

50

24,4%

luas daratan

48

luas daratan

46
44
42
2000

2005

2010

2015

2018

Proyeksi	  

2020

2024

2030

2035

2040

2045

Data	  Historis	  

Sumber: Bappenas, 2019

Kebijakan moratorium hutan primer yang telah
diterapkan sejak tahun 2011 belum mampu
sepenuhnya mencegah penurunan luas hutan
primer.
Selama
tujuh
tahun
pelaksanaan
kebijakan penundaan pemberian izin baru dan
penyempurnaan tata kelola hutan alam primer dan
lahan gambut, sedikitnya tiga juta hektar hutan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 1.13 Sebaran Tutupan Hutan Primer Indonesia yang Ingin Dipertahankan

Sumber: Bappenas, 2019

B. Tutupan Hutan di Atas Lahan Gambut
alam primer dan lahan gambut atau kira-kira setara
dengan lima kali luas Pulau Bali telah terkonversi
untuk penggunaan lain. Selain itu, setiap tahunnya
juga masih ditemukan ribuan titik api dalam Peta
Moratorium tersebut.
Agar dapat mempertahankan fungsinya, maka area
hutan primer dalam Peta Moratorium seluas 45-46
juta ha (kondisi tahun 2019) atau sekitar 24-25% dari
luas total lahan nasional merupakan luas minimal
yang harus dipertahankan dalam perencanaan
pembangunan. Sebaran tutupan hutan primer
tersebut dapat dilihat pada Gambar 1.13.

Lahan gambut berperan sangat penting dalam
hubungannya dengan daya dukung sumber daya
alam dan daya tampung lingkungan hidup di
Indonesia. Selain kaya akan keanekaragaman hayati
dan memiliki fungsi hidrologis yang sangat penting
dalam mengatur tata air di wilayah sekitarnya,
ekosistem gambut juga mengandung cadangan
karbon yang sangat tinggi sehingga diperlukan
upaya terintegrasi dalam mengkonservasi dan
merestorasinya. Ekosistem gambut saat ini terus
mengalami ancaman terutama dari pengeringan
lahan gambut, deforestasi, serta kebakaran di
lahan gambut yang berpotensi meningkatkan emisi

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

19

Tabel 1.1 Perubahan Luas Tutupan Hutan di Atas Lahan Gambut
Pulau

Luas Lahan Gambut
(Ha)

Luas Tutupan Hutan di Lahan Gambut
2000

2015

Ha

%

Ha

%

Sumatera

4.120.325

1.789.500

43,43

837.675

20,33

Kalimantan

4.694.625

2.545.300

54,22

1.871.800

39,87

Papua

6.376.975

4.896.300

76,78

4.817.275

75,54

Total Nasional

15.191.925

9.231.100

60,76

7.526.750

49,54

Sumber: Bappenas, 2019

gas rumah kaca (GRK) dan mengganggu fungsi
ekosistem gambut tersebut. Luas tutupan hutan,
baik hutan primer maupun sekunder yang terletak di
atas lahan gambut cenderung semakin berkurang
sehingga menunjukkan semakin meluasnya
kerusakan pada lahan gambut dari tahun ke tahun
(Tabel 1.1).

Kerusakan tutupan hutan di atas lahan gambut
paling besar terjadi di Pulau Kalimantan dan
Sumatera. Alih fungsi hutan menjadi area pertanian
dan perkebunan serta terjadinya kebakaran hutan
dan lahan merupakan pemicu utama terjadinya
penurunan luas tutupan hutan tersebut.

Gambar 1.14 Tutupan Hutan di Atas Lahan Gambut Tahun 2015

Sumber: Bappenas, 2019

20

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Beberapa kebijakan terkait perlindungan dan
pengelolaan lahan gambut telah dilakukan.
Salah satu kebijakan tersebut adalah moratorium
lahan gambut yang telah diberlakukan sejak
tahun 2015 dalam rangka mengurangi terjadinya
konversi tutupan hutan di atas lahan gambut; serta
mendukung upaya pemulihan dan restorasi gambut.
Percepatan upaya pemulihan dan restorasi gambut,
yang ditandai dengan dibentuknya lembaga khusus
Badan Restorasi Gambut (BRG) pada tahun 2016
saat ini belum menunjukkan hasil yang optimal.
Laporan Kinerja BRG (2018), menunjukkan bahwa
total lahan gambut yang telah berhasil direstorasi
pada kawasan budidaya berizin/konsesi (Hak Guna
Usaha dan Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan)
hanya mencapai 143.448 ha dari target 1.784.353 ha
sampai tahun 2020 (8%); sementara lahan gambut
yang berhasil direstorasi pada kawasan non-izin
(HL, HP, KK, APL) baru mencapai 682.694 dari
target 892.248 ha sampai tahun 2020 (77%). Apabila
tidak ada perbaikan kebijakan, dikhawatirkan
target pemulihan dan restorasi gambut tidak dapat
tercapai dengan optimal.
Dalam rencana pembangunan ke depan total tutupan
hutan di atas lahan gambut perlu dipertahankan
pada luas minimal 9,2 juta ha seperti kondisi di
tahun 2000 sehingga pada periode RPJMN 20202024 setidaknya diperlukan tambahan gambut yang
direstorasi seluas 1,5-2 juta ha. Untuk itu, upaya
restorasi lahan gambut perlu tetap menjadi prioritas
dalam RPJMN 2020-2024.

C. Habitat Spesies Kunci

Indonesia memiliki keanekaragaman hayati dan
ciri khas ekosistem yang luar biasa dan masingmasing pulau memiliki endemisitas yang tinggi
(IBSAP 2015-2020). Beberapa spesies endemik
yang terdapat di Indonesia antara lain komodo

(Varanus komodoensis), orangutan (Pongo spp.),
burung cendrawasih (Paradisaea ssp.), badak jawa
(Rhinoceros sondaicus), maleo (Macrocephalon
maleo), dan anoa (Bubalus spp.)
Potensi keanekaragamanan hayati serta kelimpahan
jumlah spesies, memiliki peran penting dalam
menjaga keseimbangan dan kelestarian suatu
ekosistem. Hal ini karena keanekaragaman hayati
dapat menunjang dan menjadikan ekosistem
mampu memenuhi kebutuhan setiap makhluk hidup.
Keanekaragaman spesies yang dimiliki Indonesia
tidak terlepas dari adanya peran daya dukung
lingkungan yang memberikan dukungan terhadap
keberlangsungan hidup setiap individu spesies.
Daya dukung lingkungan yang utama bagi tiap
spesies adalah ketersediaan habitat sebagai
tempat individu spesies untuk berlindung, mencari
makan, dan berkembang biak untuk melestarikan
kelangsungan jenisnya.
Salah satu faktor pembatas yang harus
menjadi perhatian utama dalam merencanakan
pembangunan di Indonesia adalah habitat dari
spesies kunci. Spesies kunci ini adalah tumbuhan
atau satwa yang diprioritaskan untuk dilindungi
serta dapat mewakili keanekaragaman hayati
secara keseluruhan dalam sebuah ekosistem.
Kehilangan spesies kunci akan mengakibatkan
gangguan terhadap keberlanjutan struktur, fungsi
dan produktifitas dari habitat/ekosistem tersebut.
Terdapat sembilan spesies kunci yang menjadi
faktor pembatas di dalam analisis daya dukung dan
daya tampung lingkungan hidup, yaitu Babirusa,
Anoa, Badak Jawa, Owa Jawa, Gajah Kalimantan,
Orang Utan Kalimantan, Orang Utan Sumatera,
Gajah Sumatera, dan Harimau Sumatera. Habitat
spesies kunci ini diproyeksikan akan berkurang

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

21

Gambar 1.15 Proyeksi Penyusutan Tutupan Hutan pada Habitat Beberapa Spesies Kunci selama periode
2000-2045.

Gajah Kalimantan

−1%

Orangutan
Sumatera

−48%

Anoa

Orangutan Borneo

−8%

−38%

Babirusa

−2%

Gajah Sumatera

−44%

Harimau Sumatera

−39%

Badak Jawa

−12%

Owa Jawa

−12%

Sumber: Bappenas, 2019

secara signifikan akibat pengurangan luas tutupan
hutan. Sebagai dampaknya, spesies-spesies
tersebut semakin terancam punah (Gambar 1.15).

pembangunan di wilayah Sumatera dan Kalimantan
harus lebih mempertimbangkan keberadaan habitat
dari spesies yang terancam punah tersebut.

Analisis menunjukkan bahwa tutupan hutan pada
habitat spesies kunci di sebelah barat garis
Wallacea akan menyusut dari 80,3% di tahun
2000 menjadi 49,7% di tahun 2045, terutama pada
wilayah Sumatera dan Kalimantan. Sedangkan
luas key biodiversity areas di sisi timur Garis
Wallacea, khususnya wilayah Papua diperkirakan
juga berkurang signifikan akibat dari masifnya
pembangunan. Sebagai wilayah yang mengalami
penurunan luas habitat spesies kunci terbesar maka

Sesuai hasil analisis daya dukung dan daya tampung
lingkungan hidup untuk luasan habitat spesies kunci,
luas tutupan habitat spesies kunci secara nasional
terutama di sebelah barat Garis Wallacea dan Pulau
Sulawesi yang harus dipertahankan adalah minimal
seluas 43,2 juta ha. Bila luasan habitat satwa kunci
ini tidak dapat dipertahankan maka dikhawatirkan
mengganggu fungsi ekosistem yang dapat menjadi
hambatan utama dalam mewujudkan pembangunan
Indonesia yang berkelanjutan.

22

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

D. Luas Pemukiman di Area Pesisir
terdampak Perubahan Iklim
Kemiringan lereng pantai menjadi faktor utama
dalam menentukan tingkat kerentanan di daerah
pesisir pantai. Daerah pesisir pantai yang memiliki
tingkat kerentanan tinggi merupakan daerah yang
rawan terjadi abrasi, ditandai dengan tingkat
kemiringan yang rendah (landai), sedangkan daerah
pesisir pantai yang memiliki tingkat kerentanan yang
rendah merupakan daerah yang aman dari bahaya
abrasi, ditandai dengan tingkat kemiringan yang
tinggi (curam).
Tinggi muka air laut pada tahun 2040 diproyeksikan
akan mengalami kenaikan hingga 50 cm
dibandingkan pada tahun 2000. Kenaikan tinggi
gelombang laut akibat perubahan iklim mendorong
perubahan kemiringan lereng pantai dan lingkungan
pantai akibat banjir dan perubahan suplai sedimen
sehingga diperkirakan meningkatkan cakupan luas
wilayah permukiman di pesisir yang rentan abrasi/
akresi akibat perubahan tinggi muka air laut hingga
sepanjang lebih dari 18.480 km di tahun 2045.
Berdasarkan hasil analisis diketahui daerah
pemukiman yang saat ini sudah terkena efek abrasi/
akresi sepanjang 11 km. Daerah pemukiman yang
berpotensi terkena efek abrasi/akresi sepanjang
253 km. Sedangkan daerah pemukiman yang
perlu waspada akan dampak abrasi/akresi
sepanjang 155 km. Kondisi tersebut menjadi faktor
pembatas pembangunan karena akan mengancam
permukiman dan infrastruktur lain yang sudah ada,
sehingga tidak dapat dimanfaatkan secara optimal.

E. Kawasan Rawan Bencana

Secara geografis, Indonesia merupakan negara
yang rawan akan bencana, baik bencana
hidrometeorologis maupun geologis. Sebagian
besar wilayah Indonesia terletak di atas jalurjalur sumber gempa besar dari zona megathrust-

subduksi lempeng dan sesar-sesar aktif sehingga
bukan hanya berpotensi menimbulkan kerusakan
infrastruktur dan konektivitas dasar namun
juga dapat menimbulkan kerugian korban jiwa
yang sangat besar. Sekitar 217 juta (77 persen)
penduduk berpotensi terpapar gempa >0.1 g, dan
4 juta tinggal 1 km dari sesar aktif. Sekitar 3,7 juta
penduduk berpotensi terpapar tsunami, selain itu
sekitar 5 juta penduduk bermukim dan beraktivitas
di sekitar gunungapi aktif.
Kawasan rawan bencana harus dipertimbangkan
sebagai
batasan
dalam
merencanakan
pembangunan. Oleh karena itu, zona dengan
tingkat kerawanan bencana yang tinggi perlu
diprioritaskan menjadi kawasan lindung dalam
penataan ruang wilayah, alih-alih dijadikan sebagai
kawasan budidaya. Apabila tidak bisa dihindari
sebagai kawasan budidaya, maka perlu didukung
dengan adanya peningkatan upaya adaptasi dan
pengurangan risiko bencana untuk mengurangi
kerugian akibat bencana.

F. Ketersediaan Air

Kerusakan tutupan hutan diperkirakan akan memicu
terjadinya kelangkaan air baku khususnya pada
pulau-pulau yang memiliki tutupan hutan sangat
rendah seperti Pulau Jawa, Bali dan Nusa Tenggara.
Kelangkaan air baku juga mulai terjadi pada
beberapa wilayah lainnya dikarenakan dampak dari
perubahan iklim global yang menerpa sebagian
besar wilayah Indonesia.
Saat ini ketersediaan air sudah tergolong langka
hingga kritis di sebagian besar wilayah Pulau
Jawa dan Bali. Diperkirakan luas wilayah kritis air
meningkat dari 6 persen di tahun 2000 menjadi
9,6 persen di tahun 2045, yang mencakup wilayah
Sumatera bagian selatan, Nusa Tenggara Barat,
dan Sulawesi bagian selatan.

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

23

Agar kelangkaan air tidak sampai menghambat
pembangunan maka wilayah aman air secara
nasional perlu dipertahankan seluas minimal 175,5
juta ha (93 persen dari luas wilayah Indonesia);
sedangkan ketersediaan air pada setiap pulau
harus dipertahankan di atas 1.000 m3/kapita/tahun.
Khusus untuk Pulau Jawa, mengingat ancaman krisis
air sudah sangat mengkhawatirkan maka proporsi
wilayah aman air perlu ditingkatkan secara signifikan.

G. Ketersediaan Energi

Tantangan pemenuhan kebutuhan energi ke depan
diperkirakan akan semakin berat. Cadangan sumber
energi fosil (non-terbarukan) seperti minyak dan gas
bumi semakin menipis, sementara pengembangan
sumber energi terbarukan juga masih belum
signifikan untuk dapat mencukupi kebutuhan energi
dalam negeri.
Suplai energi dari dalam negeri pada tahun 2018
hanya mampu memenuhi sekitar 75 persen dari
permintaan energi nasional dan diperkirakan
akan terus menurun hingga 28 persen di tahun
2045. Berkurangnya kemampuan produksi energi
domestik diperkirakan dapat mempengaruhi
keseimbangan antara suplai dan kebutuhan energi
nasional di masa yang akan datang. Bila kebutuhan
energi jauh melampaui suplai dalam negeri, hal
ini diprediksi akan mengganggu defisit transaksi
berjalan (Current Account Deficit) pemerintah yang
dapat berdampak pada kestabilan kurs Rupiah dan
pertumbuhan ekonomi.
Guna memenuhi kebutuhan energi nasional, maka
pada tahun 2024 porsi energi baru terbarukan harus
ditingkatkan hingga minimal 19,5 persen dari bauran
energi nasional. Selain itu, diperlukan peningkatan
upaya penemuan sumber-sumber energi baru untuk
mengantisipasi laju penurunan cadangan sumber
daya energi fosil di masa mendatang.

24

H. Tingkat Emisi dan Intensitas Emisi GRK
Emisi GRK semakin meningkat pada kondisi baseline,
sedangkan intensitas emisi meskipun cenderung
menurun namun belum mampu mendukung upaya
penurunan emisi secara keseluruhan. Melalui Perpres
61/2011 tentang RAN GRK. Pemerintah Indonesia
secara sukarela telah memiliki komitmen untuk
menurunkan emisi GRK 26 persen dengan usaha
sendiri, dan 41 persen di bawah baseline dengan
dukungan internasional pada tahun 2020. Dalam
pertemuan UNFCCC COP 21 tahun 2015 di Paris
komitmen ini ditingkatkan sehingga target penurunan
emisi menjadi minimal 29 persen dibawah baseline
pada tahun 2030.
Untuk menuju pencapaian target penurunan emisi
29 persen (skenario fair) maka emisi GRK harus
dipertahankan di bawah 1,56 Gton CO2e/tahun
pada tahun 2024 (penurunan 27,3% dari baseline).
Adapun intesitas emisi GRK harus dipertahankan di
bawah 340,2 ton CO2e/milyarRp pada tahun 2024
(penurunan 29,4% dari baseline) sebagaimana
dapat dilihat pada Gambar 1.16.

Penutup

Keterbatasan daya dukung sumber daya alam
dan degradasi daya tampung lingkungan hidup
merupakan tantangan nyata yang dapat menghambat
pencapaian target-target pembangunan. Diperlukan
upaya yang holistik dan terintegrasi dari berbagai
sektor untuk mengatasi tantangan tersebut.
Perencanaan pembangunan perlu memperhatikan
keseimbangan antara pemanfaatan sumber daya
alam dan pencapaian target-target pembangunan
serta memperhatikan arahan fungsi dan struktur
ruang dalam pembangunan kewilayahan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 1.16 Batasan Tingkat Emisi dan Intensitas Emisi yang diperbolehkan

4

Batas atas emisi
yang di perbolehkan

3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5

2032

2034

2036

2038

2040

2042

2044

2046

2048

2050

2034

2036

2038

2040

2042

2044

2046

2048

2050

2030

2032

2028

2026

2024

2022

2020

2018

2016

2014

2012

2010

2008

2006

2004

2002

0
2000

Total emisi (Gigaton CO2e/tahun)

Total Emisi

Intensitas Emisi
1,000

Batas atas intensitas emisi
yang di perbolehkan

800
600
400

2030

2028

2026

2024

2022

2020

2018

2016

2014

2012

2010

2008

2006

2004

0

2002

200

2000

Intensitas emisi (ton CO2e/milyarRp)

Fair Scenario

Fair Scenario
Sumber: Bappenas, 2019

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

25

Kapasitas Fiskal dan Pendanaan
Pembangunan
Sesuai dengan RPJPN 2005-2025, sasaran
pembangunan jangka
menengah
2020-2024
adalah mewujudkan masyarakat Indonesia yang
mandiri, maju, adil, dan makmur melalui percepatan
pembangunan di berbagai bidang dengan
menekankan terbangunnya struktur perekonomian
yang kokoh berlandaskan keunggulan kompetitif di
berbagai wilayah yang didukung oleh sumber daya
manusia yang berkualitas dan berdaya saing.
Sasaran tersebut dapat dicapai melalui investasi
publik yang berkualitas yaitu: 1) tepat sasaran dan
waktu; 2) memberikan dampak positif yang signifikan
dan berkelanjutan; 3) konsisten dengan arah
kebijakan, program, dan rencana pembangunan;
serta 4) penggunaan sumber daya dan dana yang
efisien.
Dalam lima tahun terakhir, penerimaan perpajakan
terhadap PDB (tax ratio) Indonesia masih rendah,
bahkan lebih rendah dibandingkan dengan
tax ratio negara yang berpendapatan setara.
Akar permasalahan utama dari rendahnya tax
ratio tesebut adalah kebijakan perpajakan yang
belum cukup memadai untuk mewujudkan sistem
perpajakan yang mampu memobilisasi penerimaan
perpajakan secara optimal. Selain itu, sistem
administrasi perpajakan, kepatuhan individu dalam
kewajiban perpajakan, serta peran kelembagaan
perpajakan
turut
mempengaruhi
terhadap
belum optimalnya kinerja perpajakan. Berbagai
permasalahan perpajakan tersebut menyebabkan
terbatasnya ruang fiskal untuk mendanai kebutuhan
pembangunan.
Dengan keterbatasan kapasitas fiskal
membiayai kebutuhan pembangunan

26

besar dan semakin beragam, diperlukan sebuah
strategi pendanaan yang dapat mengoptimalkan
pemanfaatan seluruh kapasitas pendanaan yang
ada untuk mencapai sasaran pembangunan.
Pemanfaatan pendanaan pembangunan diutamakan
untuk memenuhi kebutuhan dasar masyarakat
dengan mempertimbangkan Standar Pelayanan
Minimal (SPM) serta kegiatan investasi yang
memberikan daya ungkit (leverage) yang tinggi bagi
pembangunan nasional. Untuk itu, perlu mendorong
dan mensinergikan partisipasi berbagai pemangku
kepentingan untuk memperkuat pemanfaatan
pendanaan pembangunan. Untuk pemerintah pusat
dan daerah diarahkan penyediaan pelayanan dasar
kepada masyarakat, sedangkan untuk badan usaha
(BUMN dan Swasta) difokuskan untuk memperkuat
pertumbuhan ekonomi dan pencapaian sasaran
pembangunan.
Untuk mengoptimalkan pemanfaatan pendanaan
perlu dilakukan integrasi pendanaan pembangunan
pada sumber pemerintah (K/L, Non K/L, Transfer
Ke Daerah dan Dana Desa) serta pembiayaan yang
berasal dari BUMN, kerjasama pemerintah dan
badan usaha, maupun masyarakat yang selaras
dengan implementasi prinsip Money Follow Program.
Selain itu, pemerintah perlu lebih mendorong
pemanfaatan sumber-sumber pendanaan yang
berasal dari masyarakat dan swasta melalui skema
- skema pembiayaan yang inovatif termasuk melalui
pengembangan skema Kerjasama Pemerintah dan
Badan Usaha (KPBU)maupun bentuk pendanaan
inovatif (innovative financing) lainnya.

dalam
yang

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

KAIDAH PEMBANGUNAN NASIONAL 2020-2024
MEMBANGUN KEMANDIRIAN
Melaksanakan pembangunan berdasarkan kemampuan dalam
negeri sesuai dengan kondisi masyarakat, pranata sosial yang ada
dan memanfaatkan kelebihan dan kekuatan bangsa indonesia.

Memiliki Kemampuan Ilmu Pengetahuan
yang mumpuni dalam pembangunan
baik pengelolaan sumberdaya alam, tata
kelola pemerintahan dan pengambilan
keputusan.

Memiliki kecukupan sumberdaya
manusia yang memiliki skill dan
kecakapan dalam memenuhi kebutuhan
pembangunan

Mampu mendorong tumbuhnya iptek
berkualitas dan tidak lagi pada prinsip
asimetris terhadap bangsa lain dan
bernilai budaya bangsa.

Memiliki kemampuan mendorong
tumbuhnya kreativitas, tanggung jawab,
dan pelayanan kepada bangsa sendiri.

Menjadi negara yang selalu aktif, terbuka
dalam bekerjasama dalam memberikan
pengaruh terhadap kemajuan bangsa
dan negara Indonesia

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

27

MENJAMIN KEADILAN
keadilan adalah pembangunan dilaksanakan untuk memberikan
manfaat yang sesuai dengan apa yang menjadi hak warganegara,
bersifat proporsional dan tidak melanggar hukum dalam menciptakan
masyarakat yang adil dan makmur.

28

Mengembangkan pola distribusi yang
berimbang antara input dengan output
dalam mempertahankan keseimbangan
dalam berbangsa dan bernegara

Keseimbangan dan konsistensi dalam upaya
penetrasi pembangunan untuk sampai
kepada masyarakat pada level minimum
yang diharapkan

Memberikan share yang seimbang
dalam pencapaian pembangunan untuk
mengurangi kesenjangan wilayah secara
bertanggung jawab.

Bersikap inclusive atas setiap pencapaian dan
evaluasi pembangunan untuk melakukan
koreksi serta perbaikan yang menjunjung
tinggi pemerataan

Kepercayaan dan tanggung jawab atas
keputusan rencana pembangunan untuk
menciptakan tatanan kehidupan yang
berkualitas

Kesetaraan akses dalam setiap perencanaan,
program dan implementasi sehinga setiap
orang paham tentang hak dan kemampuannya
dalam berpartisipasi terhadap pembangunan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

MENJAGA KEBERLANJUTAN
keberlanjutan adalah memastikan bahwa upaya pembangunan
untuk memenuhi kebutuhan saat ini tanpa mengkompromikan
kemampuan generasi mendatang untuk memenuhi kebutuhan
mereka sendiri pada saatnya nanti

Melakukan penguatan, percepatan dan
pengelolaan pembangunan dengan
mempertimbangkan kemampuan dasar
bangsa atas kecukupan dan ketersediaan
fondasi ekonomi

Menciptakan sebuah kerangka pembangunan
untuk menumbuhan sistem ekonomi
pembangunan yang sehat antara input, proses
dan output pembangunan sehingga tidak
menyebabkan terjadinya defisiensi

Mempertimbangkan keberadaan dan pola
sosial budaya dan nilai-nilai dalam masyarakat
untuk menumbuhkan tatanan pengelolaan
pembangunan inclusive dan interaksi sosial
sebagai sebuah supporting system dalam
koherensi pembangunan

Terpatrinya orientasi sikap (attitude) yang
bertanggung jawab sebaai basis nilai dan
etika universal untuk mengikat keberagaman
bangsa dalam menciptakan tata pembangunan
yang maju

Penguatan komitment dalam menjamin
terciptanya keseimbangan antara
tujuan pembangunan manusia dengan
kemampuan alam dan lingkungan

Bersifat inclusive dalam mengadaptasikan
berbagai dinamika pembangunan dengan
pendekatan dan keilmuan yang mampu
menumbuhkan sistem tata nilai yang
bertanggung jawab secara integrative

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

29

Pengarusutamaan dalam RPJMN IV 2020-2024
Untuk
mempercepat
pencapaian
target
pembangunan nasional, RPJMN IV tahun 2020 2024 telah ditetapkan 6 (enam) pengarusutamaan
(mainstreaming)
sebagai
bentuk
pendekatan
inovatif yang akan menjadi katalis pembangunan
nasional yang berkeadilan dan adaptif. Keenam
pengarusutamaan (mainstreaming) memiliki peran
yang vital dalam pembangunan nasional dengan
tetap memperhatikan kelestarian lingkungan serta
partisipasi dari masyarakat. Selain mempercepat

Gender

Pengarusutamaan gender
(PUG) merupakan strategi
untuk mengintegrasikan
perspektif gender di
dalam pembangunan.
PUG ditujukan
untuk mewujudkan
kesetaraan gender dalam
pembangunan, yaitu
pembangunan yang
lebih adil dan merata
bagi seluruh penduduk
Indonesia baik laki-laki
maupun perempuan.
Indikator:

1) Indeks Pembangunan
Gender (IPG)
2) Indeks Pemberdayaan
Gender (IDG)
3) Tingkat Partisipasi
Angkatan Kerja (TPAK)
Perempuan

30

dalam
mencapai
target-target
dari
fokus
pembangunan, mainstreaming juga bertujuan untuk
memberikan akses pembangunan yang merata dan
adil dengan meningkatkan efisiensi tata kelola dan
juga adaptif terhadap faktor eksternal lingkungan. Hal
ini perlu dilakukan oleh Indonesia untuk mencapai
tujuan global.
Uraian terkait pengarusutamaan
dalam lampiran 1.

Tata Kelola
Pemerintahan
yang Baik
Tata kelola pemerintahan yang
efektif, efisien, dan akuntabel dalam
mendukung peningkatan kinerja
seluruh dimensi pembangunan
Indikator, antara lain:

1) Persentase instansi pemerintah
yang menyusun rencana kebutuhan
ASN jangka menengah, rencana
pengembangan kompetensi ASN,
dan pola karir instansi
2) Persentase instansi pemerintah
yang telah menyusun proses bisnis
instansional
3) Jumlah instansi pemerintah
yang menyusun arsitektur SPBE
instansional
4) Persentase instansi pemerintah yang
menerapkan manajemen risiko dalam
pengelolaan kinerja instansi
5) Persentase instansi pemerintah yang
menerapkan Zona Integritas untuk
birokrasi yang bersih dan akuntabel
6) Persentase instansi pemerintah yang
menegakkan nilai dasar, kode etik,
dan kode prilaku ASN
7) Jumlah instansi pemerintah yang
menerapkan standar pelayanan publik
8) Persentase instansi pemerintah yang
menerapkan Inovasi pelayanan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

disampaikan

Pembangunan
Berkelanjutan
Pembangunan yang
berkelanjutan harus dapat
menjaga keberlanjutan
kehidupan ekonomi dan
sosial masyarakat, menjaga
kualitas lingkungan hidup,
serta meningkatkan
pembangunan yang inklusif
dan pelaksanaan tata kelola
yang mampu menjaga
peningkatan kualitas
kehidupan dari satu generasi
ke generasi berikutnya
Indikator:

1) Pertumbuhan PDB
2) Indeks Pembangunan
Manusia
3) Indeks Kualitas Lingkungan
Hidup
4) Indeks Anti Korupsi
5) Indeks Pelayanan Publik
(K/L)
6) Indeks Akuntabilitas
7) Indeks Resiko Bencana
Indonesia

Kerentanan Bencana
dan Perubahan
Iklim

Modal Sosial
dan Budaya

Transformasi Digital

Pengarusutamaan Kerentanan
Bencana dan Perubahan
Iklim menitikberatkan pada
upaya penanganan dan
pengurangan kerentanan
bencana, peningkatan
ketahanan terhadap risiko
perubahan iklim, serta
upaya peningkatan mitigasi
perubahan iklim melalui
pelaksanaan pembangunan
rendah karbon

Pengarusutamaan modal sosial
budaya dimaksudkan sebagai
strategi internalisasi nilai dan
pendayagunaan kekayaan
budaya sebagai kekuatan
penggerak dan modal dasar
pembangunan

Perkembangan pesat teknologi
khususnya teknologi digital
telah mempengaruhi berbagai
aspek kehidupan. Sehingga
perlu untuk menyelaraskannya
dengan pembangunan nasional

Indikator:

1) Persentase Peningkatan
Indeks Ketahanan Bencana
Daerah
2) Persentase penurunan
potensi kehilangan PDB
akibat dampak perubahan
iklim
3) Persentase penurunan emisi
gas rumah kaca
4) Persentase penurunan
intensitas emisi gas rumah
kaca

Indikator:

Meningkatnya peran kebudayaan
dalam pembangunan yang
ditandai dengan Indeks
Pembangunan Kebudayaan
meliputi antara lain:
1) Dimensi ekonomi budaya
2) Dimensi ketahanan sosial
budaya
3) Dimensi ekspresi budaya
4) Dimensi warisan budaya

Indikator:

1) Meningkatnya NRI (Network
Readiness Index) untuk
mengukur bagaimana
teknologi khususnya teknologi
komunikasi dan informasi (TIK)
dapat memberikan dampak
terhadap suatu negara.
2) Memperkuat IDI (ICT
Development Index)
untuk melihat bagaimana
pengembangan TIK
suatu negara dari sisi
infrastrukturnya.

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

31

Proyek Prioritas Strategis (Major Project)
RPJMN 2020-2024
Di dalam melaksanakan agenda pembangunan
(prioritas nasional) RPJMN 2020-2024 disusun
Proyek Prioritas Strategis (Major Project). Proyek ini
disusun untuk membuat RPJM lebih konkrit dalam
menyelesaikan isu-isu pembangunan, terukur dan
manfaatnya langsung dapat dipahami dan dirasakan
masyarakat. Proyek-proyek ini merupakan proyek
yang memiliki nilai strategis dan daya ungkit tinggi
untuk mencapai sasaran prioritas pembangunan.
Pada RPJMN 2020-2024 direncanakan 41 Proyek
Prioritas Strategis (Major Project) yang dirinci
hingga proyek dengan target, lokasi dan instansi
pelaksana yang jelas. Dalam penyusunan dan
pelaksanaannya, Proyek Prioritas Strategis (Major
Project) melibatkan Kementerian/Lembaga (K/L),
Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik Negara
(BUMN) serta Masyarakat/Badan Usaha.
Proyek Prioritas Strategis (Major Project) menjadi
acuan penekanan kebijakan dan pendanaan dalam
RPJM, RKP dan APBN tahunannya.

K/L serta sumber-sumber pendanaan lainnya seperti
Subsidi, Transfer Ke Daerah, Daerah, Masyarakat,
BUMN serta sumber pendanaan lainnya. Selain
itu juga diupayakan langkah-langkah mendorong
inovasi skema pendanaan (creative financing)
antara lain seperti KPBU, Blended Finance, Green
Finance serta Output Based Transfer/Hibah ke
daerah.
Di dalam pelaksanaannya, Proyek Prioritas
Strategis (Major Project) dapat dimutakhirkan
melalui RKP dengan mempertimbangkan kesiapan
pelaksanaan, pemutakhiran sumber pendanaan
serta keputusan Kabinet. Hal ini untuk memastikan
Proyek Prioritas Strategis (Major Project) dapat
terlaksana secara lebih efektif dan efisien sesuai
dengan perkembangan pembangunan.
Selain itu, Proyek Prioritas Strategis (Major Project)
dapat menjadi alat kendali pembangunan sehingga
sasaran dan target Pembangunan dalam RPJMN
2020-2024 dapat terus dipantau dan dkendalikan.

Di dalam pendanaannya dilakukan langkah-langkah
integrasi antar sumber pendanaan melalui Belanja

32

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Daftar Proyek Prioritas Strategis (Major Project) RPJMN 2020-2024
No

Major Project

Manfaat Proyek

1

Industri 4.0 di 5 Sub
Sektor Prioritas: Makanan
dan Minuman, Tekstil dan
Pakaian Jadi, Otomotif,
Elektronik, Kimia dan
Farmasi

• Meningkatnya kontribusi industri
dalam PDB menjadi 19,9%-21,1%

2

8 Destinasi Pariwisata
Unggulan:
Danau Toba, Borobudur
Dskt, Lombok, Labuan
Bajo, Bromo-TenggerSemeru, Wakatobi,
Likupang, dan Revitalisasi
Bali

• Meningkatnya devisa sektor
pariwisata menjadi 32 miliar USD
(2024)
• Meningkatnya jumlah wisatawan
nusantara 350-400 juta perjalanan
dan wisatawan mancanegara 24
juta kedatangan (2024)

3

8 Kawasan industri di
luar Jawa dan 31 smelter

• Industrialisasi diluar Pulau
Jawa, mampu mencapai target
pertumbuhan ekonomi diluar Pulau
Jawa sebesar:
Sumatera 5,6%; Nusa Tenggara
7,9%; Kalimantan 8,9%; Sulawesi
8,8%; Maluku 7,0%; Papua 8,1%
(Tahun 2024)

4

Penguatan Jaminan
Usaha Serta 350
Korporasi Petani dan
Nelayan

• Meningkatnya pendapatan petani
rata-rata 5,8% per tahun dan
pendapatan nelayan rata-rata 10%
per tahun (target SDGs).

5

Pembangunan Energi
Terbarukan B100
Berbasis Kelapa Sawit

• Meningkatnya porsi energi baru
terbarukan dalam bauran energi
nasional menjadi 19,5%

6

Be Creative District di

• Mendukung peningkatan investasi
sebesar Rp 90 Triliun
• Penciptaan 2 Juta lapangan kerja
baru dibidang ekonomi kreatif

Maja, Rangkasbitung,
dan Karawang

7

Revitalisasi Tambak di
Kawasan Sentra Produksi
Udang dan Bandeng

• Meningkatnya produksi perikanan
budidaya (ikan menjadi 10,32 Juta
ton)
• meningkatnya pertumbuhan
ekspor udang 8% per tahun

Indikasi
Pendanaan
(Triliun)

Pelaksana

Rp 103,2

a.l Kemenperin,
Kemendag, KPPU,
Badan Usaha
(BUMN/ Swasta)

Rp 138,9

a.l Kemenparekraf,
KemenPUPR,
Pemda, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 149,4

a.l KemenESDM,
Kemenperin,
Pemda, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 251

a.l Kementan, KKP,
KemenKUKM,
Kemenperin,
Badan Usaha
(BUMN/ Swasta)

Rp 100,53

a.l Kementan
KemenESDM,
BPDPKS, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 100,3

a.l Kemenparekraf,
KemenPUPR,
BUMN/Swasta,
Badan Usaha
(BUMN/ Swasta)

Rp 25

a.l KKP,
KemenPUPR,
Kemendag,
Pemda, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

• APBN: Rp 19,7
• KPBU Rp 0,9
• Swasta: Rp 82,6

• APBN: Rp 44,25
»»PLHN: Rp 7,25
• KPBU Rp 0,43
• Swasta: Rp
94,21

• APBN: Rp 7,6
• KPBU: Rp 0,8
• Swasta: Rp 141

• APBN: Rp 237
• Swasta: Rp 14

• APBN: Rp 0,53
• BPDPKS: Rp 75
• Swasta : Rp 25

• APBN: Rp 0,3
• K/L, PINA,
KPBU: Rp 10
• Swasta dan
BUMN Rp 90
• APBN: Rp 2,5
• Swasta: Rp 22,5

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

33

No

Major Project

8

Integrasi Pelabuhan
Perikanan dan Fish
Market Bertaraf
Internasional

• Meningkatkan produksi perikanan
tangkap bernilai ekonomi tinggi
menjadi 10,10 Juta ton pada tahun
2024
• Meningkatnya nilai ekspor hasil
perikanan menjadi USD 8,2 miliar
pada tahun 2024

9

Integrasi Pembangunan
Wilayah Batam – Bintan

• Mendorong pertumbuhan industri
dan pariwisata Batam-Bintan

10

Pengembangan Wilayah
Metropolitan: Palembang,
Banjarmasin, Makassar,
Denpasar

• Meningkatnya share PDRB wilayah
Metropolitan luar Jawa terhadap
Nasional
• Menigkatkan Indeks Kota
Berkelanjutan (IKB) untuk
kabupaten/kota didalam wilayah
metropolitan

11

Ibu Kota Negara (IKN)

• Mendorong pembangunan KTI
untuk pemerataan wilayah

12

Pengembangan Kota
Baru:
Maja, Tanjung Selor, Sofifi,
dan Sorong

• Meningkatnya Indeks Kota
Berkelanjutan untuk Kab. Lebak
(Maja), Kab. Bulungan (Tanjung
Selor), Kota Tidore Kepulauan
(Sofifi), Kota Sorong (Sorong)

13

Wilayah Adat Papua:
Wilayah Adat Laa Pago
dan Wilayah Adat
Domberay

• Meningkatkan pertumbuhan
ekonomi, pemerataan
pembangunan, dan kesejahteraan
masyarakat pada 10 Kabupaten
di Wilayah Adat Laa Pago dan
11 Kabupaten di Wilayah Adat
Domberay

14

Pemulihan Pasca
Bencana:
(Kota Palu dan Sekitarnya,
Pulau Lombok dan
Sekitarnya, Serta Kawasan
Pesisir Selat Sunda)

• Meningkatnya infrastruktur
berketahanan bencana dan
pelayanan dasar di Kota Palu dan
Sekitarnya, Pulau Lombok dan
Sekitarnya, Serta Kawasan Pesisir
Selat Sunda

34

Manfaat Proyek

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Indikasi
Pendanaan
(Triliun)

Pelaksana

Rp 50

a.l KKP,
KemenPUPR,
Kemenperin,
Pemda, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 28,04

a.l BP Batam,
KemenPUPR,
Pemda, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 274,5

KemenPUPR,
Kemenhub,
Kominfo,
Kemen ESDM,
Kemendagri, BPS,
Badan Usaha
(BUMN/ Swasta)

Rp 466

a.l Bappenas,
KemenATR/BPN,
KemenPUPR,
Badan Usaha
(BUMN/ Swasta)

Rp 3,6

a.l KemenPUPR,
Kemenhub, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 27,5

a.l KemenPUPR,
Kemen ESDM,
Kemendes,
Kementan,
Kementerian Desa
PDTT, Kemenhub,
Pemda

Rp 50,7

a.l BNPB,
Kemensos,
KemenPUPR,
Masyarakat, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

• APBN: Rp 10
• KPBU dan
Swasta: Rp 40

• APBN: Rp 0,04
• KPBU: Rp 18,5
• Swasta: Rp 5,4
• BUMN: Rp 4,1
(APBN, KPBU &
Swasta)

(APBN, KPBU &
Swasta)

(APBN, Badan
Usaha & Swasta)

(APBN)

• APBN: Rp 40,4
• APBD: Rp 1,9
• Hibah RR: Rp
3,2
• Masyarakat dan
Badan Usaha:
Rp 5,2

No

Major Project

15

Pusat Kegiatan Strategis
Nasional:
PKSN Paloh-Aruk, PKSN
Nunukan, PKSN Atambua,
PKSN Kefamenanu,
PKSN Jayapura, & PKSN
Merauke

• Pusat perkotaan sebagai pusat
pertumbuhan ekonomi untuk
mendorong perkembangan
kawasan di sekitarnya

16

Percepatan Penurunan
Kematian Ibu dan
Stunting

• Menurunkan angka kematian lbu
hingga 183 per 100.000 kelahiran
hidup
• Menurunnya prevalensi stunting
hingga 19%

17

Pembangunan Science
Techno Park (Optimalisasi
Triple Helix di 4 Major
Universitas)

• Meningkatnya kapabilitas
penciptaan inovasi dan produk
inovasi nasional

18

Pendidikan dan Pelatihan
Vokasi untuk Industri 4.0

• Meningkatnya pekerja berkeahlian
menengah dan tinggi menjadi 50%
(2024)
• Meningkatnya lulusan pendidikan
dan pelatihan vokasi bersertifikat
kompetensi menjadi 2 juta orang
(2024)

19

Integrasi Bantuan
Sosial Menuju Skema
Perlindungan Sosial
Menyeluruh (5T)

• Meningkatkan ketepatan sasaran
dan efektifitas program bantuan
sosial non tunai
• Mendorong cakupan layanan
keuangan formal terutama
masyarakat miskin dan rentan

20

Jalan Tol Trans Sumatera
Aceh-Lampung

• Menurunkan waktu tempuh
Lampung – Aceh dari 48 jam
menjadi 30 jam

21

KA Kecepatan Tinggi
Pulau Jawa
(Jakarta – Semarang dan
Jakarta – Bandung)

Berkurangnya waktu tempuh:
• Jakarta – Semarang dari 5 jam
menjadi 3,5 jam
• Jakarta – Bandung dari 3 jam
menjadi 40 menit

22

Kereta Api Makassar-Pare
Pare

• Terhubungnya Kawasan Industri
dengan Pelabuhan Garongkong
dan Makassar New Port
• Mengurangi beban angkutan
barang di Jalan Nasional Lintas
Barat Sulawesi 20-30% pada tahun
2045 (target 1,5 juta ton/tahun)

Manfaat Proyek

Indikasi
Pendanaan
(Triliun)

Pelaksana

Rp 7,8

a.l KemenPUPR,
Kemenhub,
Kemendag, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 229,5

a.l Kemenkes,
BKKBN,
KemenPUPR,
Pemda

Rp 2,3

a.l Kemristekdikti &
Perguruan Tinggi
Negeri (UGM, IPB,
ITB dan UI)

Rp 332,5

a.l Kemenaker,
Kemdikbud,
Kemristekdikti

Rp 1.210

a.l Kemensos,
Kemen Kominfo,
BPS

Rp 309

a.l KemenPUPR,
Badan Usaha
(BUMN/ Swasta)

Rp 100

a.l Kemenhub,
PUPR, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 13,1

a.l Kemenhub,
KemenBUMN,
Badan Usaha
(BUMN/ Swasta)

• APBN: Rp 7,4
• KPBU: Rp 0,4

• APBN: Rp 229,5
»»DAK: Rp 21

(APBN)

(APBN dan
Swasta)

(APBN)

• APBN: Rp 140,9
• Badan Usaha:
Rp 168
• APBN: Rp 58
• Badan Usaha:
Rp 42

• APBN: Rp.10,8
• Badan Usaha:
Rp.2,3

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

35

No

Major Project

23

Jaringan Pelabuhan
Utama Terpadu

• Meningkatkan kinerja pelabuhan
dengan standardisasi pelabuhan
utama (nilai turn round time
maksimum 24 jam)
• Meningkatkan efisiensi rute
pelayaran domestik dengan
membentuk loop secara teratur
menjadi 27%
• Menurunkan biaya operasional
pelabuhan sebesar 15%,
menurunkan defisit neraca jasa
sebesar 10% & biaya logistik
sebesar 1,6% terhadap PDB (Rp
765 T selama 5 tahun)

24

Sistem Angkutan Umum
Massal Perkotaan di 6
Wilayah Metropolitan:
Jakarta, Surabaya,
Bandung, Medan,
Semarang, dan Makassar

• Meningkatkan pangsa pasar
pengguna angkutan umum setiap
kota 30%

25

Pembangunan dan
Pengembangan Kilang
Minyak

• Menambah kapasitas produksi
minyak menjadi 1,9Juta Barrel Per
Hari di tahun 2026;
• Memperbaiki neraca perdagangan
di sektor migas.

26

Pembangkit Listrik 20.000
MW, Transmisi 19.000
KMS dan Gardu Induk
38.000 MVA

• Mendukung target EBT pada
bauran energi primer pada akhir
tahun 2024 sebesar 19,5%
• Menyediakan pasokan listrik untuk
target penggunaan listrik 1.300
kWh per kapita di 2024
• Penurunan Emisi CO2 Pembangkit
sebesar 3,5 juta ton CO2 pada
2024
• Menurunkan tingkat pemadaman
listrik (SAIDI) menjadi 1 jam/
pelanggan di 2024
• Memenuhi kebutuhan listrik di
kawasan prioritas nasional

27

Infrastruktur TIK untuk
Mendukung Transformasi
Digital

• Mengurangi kesenjangan digital
• Menyediakan layanan internet
cepat untuk mendukung
digitalisasi sektor ekonomi, sosial,
dan pemerintahan

36

Manfaat Proyek

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Indikasi
Pendanaan
(Triliun)

Pelaksana

Rp 113

a.l Kemenhub,
Badan Usaha
(BUMN/ Swasta)

Rp 147,05

a.l Kemenhub,
KemenPUPR,
Pemda, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 637

a.l Pertamina,
Badan Usaha,
Kementerian
ESDM, Kemenkeu,
BUMN

Rp 463

a.l KemenPUPR,
Kementan, Kemen
ESDM, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 478

a.l Kominfo,
Kemenkes, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta), K/L terkait

• APBN: Rp 2
• BUMN: Rp 34
• KPBU dan
Swasta : Rp 77

• APBN: Rp 63,08
• Badan Usaha:
Rp 32,83
• APBD: Rp 51,14

(Badan Usaha)

(Badan Usaha)

• KPBU: Rp 3
• APBN: Rp 37
• Swasta: Rp 438

No

Major Project

Manfaat Proyek

28

Pengamanan Pesisir 5
Perkotaan Pantura Jawa

• Mengatasi bencana banjir rob
di DKI Jakarta, Semarang,
Pekalongan, Demak, dan Cirebon
• Menurunkan waktu tempuh
Semarang – Demak (1 jam menjadi
25 menit)

29

18 Waduk Multiguna

• Tersedianya pasokan air baku dari
waduk 23,5 m3/detik dan pasokan
listrik 2.438 MW
• Tersedianya pasokan air di 51
daerah irigasi premium sebesar
20% guna mendukung ketahanan
pangan
• Peningkatan efisiensi dan kinerja
irigasi di atas 70% yang didukung
oleh pemanfaatan teknologi di 9 DI

30

35 Rute Jembatan Udara
di Papua

• Menurunkan disparitas harga
bahan pokok di Wilayah Papua
mencapai rata-rata sebesar
57,21%

31

Jalan Trans pada 18
Pulau Tertinggal, Terluar,
dan Terdepan

• Meningkatkan konektivitas dan
mobilitas barang dan penumpang
untuk menurunkan harga
komoditas

32

Jalan Trans Papua
Merauke - Sorong

• Meningkatkan konektivitas
dan aksesibilitas bagi wilayah
perdalaman, terutama wilayah
Pegunungan Tengah Papua
• Mengurangi biaya logistik
angkutan bahan pokok mencapai
50%.

33

Akses Sanitasi (Air
Limbah Domestik) Layak
dan Aman (90% Rumah
Tangga)

• Meningkatnya rumah tangga
yang memiliki akses sanitasi layak
menjadi 90%

34

Akses Air Minum
Perpipaan (10 Juta
Sambungan Rumah)

• Meningkatnya akses air minum
layak pada tahun 2024 menjadi
100%

Indikasi
Pendanaan
(Triliun)

Pelaksana

Rp 50,8

a.l KemenPUPR,
KemenESDM,
KemenLHK,
Pemda, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

• APBN: Rp 18,5
• KPBU: Rp 28,2
• Swasta : Rp 96

Rp 142,7

a.l KemenPUPR,
Kemen ESDM,
Kemen LHK,
Badan Usaha
(BUMN/ Swasta)

Rp 10,2

a.l Kemenhub,

Rp 12

a.L KemenPUPR,
Pemda

Rp 15,3

a.L KemenPUPR,
Pemda,

Rp 188,9

a.l KemenPUPR,
Kemenkes,
Kemendagri,
Pemda, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 162

a.l KemenPUPR,
Pemda, Badan
Usaha (BUMN/
BUMD/Swasta)

• APBN: Rp 40,4
»»DAK: Rp 2,8
• KPBU: Rp 10,4

(APBN)

• APBN: Rp 12
»»DAK: Rp 8,4

(APBN)

• APBN: Rp 123
»»DAK: Rp 22,3
• APBD: Rp 7,5
• Masyarakat: Rp
55,5
• Swasta: Rp 2,9
• APBN: Rp 93,3
»»DAK: Rp 35,6
»»Hibah: Rp 14,6
• APBD: Rp 34,7
• KPBU: Rp 33,9

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

37

No

Major Project

Manfaat Proyek

Indikasi
Pendanaan
(Triliun)

35

Rumah Susun Perkotaan
(1 Juta)

• Meningkatnya akses masyarakat
terhadap perumahan layak dan
aman yang terjangkau untuk sejuta
rumah tangga perkotaan dan
menangani permukiman kumuh

• APBN, APBD &
KPBU: Rp 175
• BUMN/Swasta:
Rp 175

36

Infrastruktur Jaringan
Gas Kota untuk 4 Juta
Sambungan Rumah

• Penghematan subsidi LPG sebesar
Rp. 297,6 M per tahun
• Mengurangi import LPG sebesar
603,720 Ribu ton per tahun

37

Pemulihan Empat Daerah
Aliran Sungai Kritis

• Penurunan erosi di wilayah DAS
kritis dengan penghijauan lahan
kritis 150.000 Ha
• Reduksi dampak bencana banjir di
Provinsi Banten, DKI Jakarta, Jawa
Barat dan Sumatera Utara

38

Pipa Gas Bumi Trans
Kalimantan (2.219 KM)

• Menyambungkan jaringan pipa
gas bumi wilayah Kalimantan
(Trans Kalimantan);
• Memenuhi kebutuhan gas bumi di
sektor industri, pembangkit listrik,
hingga kebutuhan jaringan gas
rumah tangga dan komersial di
Kalimantan;
• Mendukung penyediaan energi
untuk calon ibukota negara;
• Mendorong pemanfaatan potensi
gas bumi di wilayah Natuna

39

Pembangunan Fasilitas
Pengolahan Limbah B3

• Meningkatnya kapasitas jumlah
limbah B3 yang terolah hingga
26.880 ton/tahun
• Mengurangi 30% biaya
transportasi pengelolahan limbah
B3

40

Penguatan Sistem
Peringatan Dini Bencana

41

Penguatan NSOC - SOC
dan pembentukan 121
CSIRT

Pelaksana

Rp 350

a.l Kemen PUPR,
Pemda, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 39,55

a.l KemenESDM,
Badan Usaha
(BUMN/ Swasta)

Rp 30,4

a.l. KemenPUPR,
Kemen LHK,

Rp 36,4

a.l. Kementerian
ESDM, Badan
Usaha (BUMN/
Swasta)

Rp 4,6

a.l KLHK,
KemenkesBadan
Usaha (BUMN/
Swasta)

• Meningkatnya kecepatan
penyampaian peringatan dini
bencana dari 5 menit menjadi 3
menit

Rp 9,5

a.l BMKG, BNPB,
KLHK, KESDM,
BIG

• Menurunnya insiden serangan
siber;
• Meningkatnya integrasi dan
sharing data informasi antar
stakeholder terkait (baik
pemerintah, swasta, dan komunitas
siber lainnya).

Rp 7,78

a.l BSSN, Polri,
Kemenhan/TNI,
BIN

• Badan Usaha:
Rp 6,71
• APBN: Rp 39,55
• KPBU: Rp 28,62
• APBN: Rp 30,4
»»DAK: Rp 3,2

(Badan Usaha)

• APBN: Rp 0,6
• KPBU: Rp 3
• Swasta Murni:
Rp 1

(APBN)

* Keterangan: Daftar Proyek Prioritas Strategis (Major Project) dan indikasi pendanaannya akan dimutahirkan hingga penetapan
Peraturan Presiden tentang RPJMN 2020-2024

38

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024 :
Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong-Royong

39

MEMPERKUAT KETAHANAN
EKONOMI UNTUK
PERTUMBUHAN YANG
BERKUALITAS DAN
BERKEADILAN
Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015 - 2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target, dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

2

Pendahuluan
Pembangunan ekonomi dalam lima tahun ke
depan diarahkan untuk meningkatkan ketahanan
ekonomi yang ditunjukkan oleh kemampuan
dalam pengelolaan sumber daya ekonomi, dan
dalam menggunakan sumber daya tersebut untuk
memproduksi barang dan jasa bernilai tambah
tinggi untuk memenuhi pasar dalam negeri dan
ekspor. Hasilnya diharapkan dapat mendorong
pertumbuhan yang berkualitas yang ditunjukkan
dengan keberlanjutan daya dukung sumber daya
ekonomi yang dimanfaatkan untuk peningkatan
kesejahteraan secara adil dan merata.

42

Pembangunan ekonomi akan dilaksanakan melalui
dua pendekatan, yaitu: (1) pengelolaan sumber
daya ekonomi, dan (2) peningkatan nilai tambah
ekonomi. Kedua pendekatan ini menjadi landasan
bagi sinergi dan keterpaduan kebijakan lintas sektor
yang mencakup sektor pangan dan pertanian,
kemaritiman, kelautan dan perikanan, industri
pengolahan, pariwisata, ekonomi kreatif, dan
ekonomi digital. Pelaksanaan kedua fokus tersebut
akan didukung dengan perbaikan data untuk
menjadi rujukan pemantauan dan evaluasi capaian
pembangunan, serta perbaikan kualitas kebijakan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Capaian Pembangunan 2015-2019
Pengelolaan pangan menunjukan
capaian produksi yang meningkat
diantaranya surplus beras sekitar
2,8 juta ton pada tahun 2018 dan
rata-rata pertumbuhan daging
sebesar 5,5% per tahun
Peningkatan kunjungan wisatawan
mancanegara dari 9,4 juta orang di
tahun 2014 menjad 15,8 juta orang
di tahun 2018

Angka kerawanan pangan
menurun menjadi 7,9 %

Kontribusi ekspor ekonomi kreatif
mencapai USD 19,8 miliar atau
11,75% dari total ekspor Indonesia

Produksi ikan dan konsumsi ikan
terus meningkat, masing-masing
menjadi 14,13 juta ton dan 50,69
kg/kapita/tahun pada tahun 2018

Penciptaan lapangan kerja baru
sekitar 11,88 juta (kumulatif 20152019) dan pengangguran terbuka
menurun menjadi 5,28% di tahun
2019

Rasio elektrifikasi mencapai 98,3%

8 Kawasan Industri / Kawasan
Ekonomi Khusus sudah beroperasi
dengan nilai investasi sebesar
Rp179,9 triliun dari PMA dan PMDN

Peningkatan realisasi nilai investasi
dari Rp 545,4 triliun pada tahun
2015 menjadi Rp 721,3 triliun pada
tahun 2018

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

43

Pada periode 2015-2019, pengelolaan pangan
menunjukkan capaian produksi yang meningkat
diantaranya surplus beras sekitar 2,8 juta ton pada
tahun 2018 dan rata-rata pertumbuhan daging
sebesar 5,5% per tahun. Produksi perikanan tangkap,
termasuk di 11 Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP)
juga meningkat, mencapai 7,25 juta ton pada tahun
2018. Produksi perikanan budidaya juga meningkat
menjadi 17,25 juta ton, yang mencakup 6,88 juta ton
ikan budidaya (termasuk udang) dan 10,37 juta ton
rumput laut. Selanjutnya produksi garam pada tahun
2018 adalah sebesar 2,72 juta ton.
Perbaikan produksi pangan juga didukung
pembangunan
infrastruktur
tampungan
air
sebanyak 16 bendungan, serta rehabilitasi 788,6
ribu hektar lahan kritis. Konservasi kawasan perairan
sebagai salah satu alat pengelolaan perikanan juga
ditingkatkan luasannya menjadi 20,8 juta hektar atau
sekitar 6,4 persen dari total luas wilayah perairan
yang meliputi 172 kawasan pada tahun 2018.
Peningkatan pengelolaan dan produksi sumber
pangan ini memungkinkan perbaikan kualitas
konsumsi dan gizi masyarakat seperti ditunjukkan
dengan skor Pola Pangan Harapan (PPH) sebesar
91,3/100, dan angka kerawanan pangan yang
menurun menjadi 7,9 persen. Konsumsi ikan
masyarakat juga terus meningkat dari 41,11 kg/
kapital/tahun pada tahun 2015 menjadi 50,69 kg/
kapita/ tahun. Akses mayarakat ke sumber air minum
yang layak juga meningkat menjadi 87,75 persen
pada tahun 2018.
Kualitas kehidupan masyarakat juga meningkat
dengan akses ke sumber energi yang lebih baik.
Hal ini terlihat dari rasio elektrifikasi (RE) yang telah
mencapai 98,3 persen pada tahun 2018. Capaian ini
didukung perluasan jaringan distribusi listrik, serta
pengembangan dan pemanfaatan energi baru dan
terbarukan (EBT) termasuk melalui pembangunan
EBT skala kecil, penerapan smartgrid, dan
pemanfaatan bahan bakar nabati.

44

Akses ke sumber energi lainnya, seperti gas, juga
semakin diperluas. Sampai dengan tahun 2018,
jaringan gas telah dibangun sebanyak 463.643
sambungan (kumulatif) untuk rumah tangga dan
sepanjang 10.942,48 km (kumulatif) untuk pipa
transmisi dan distribusi. Pemanfaatan gas bumi untuk
kebutuhan dalam negeri juga dapat dipenuhi yang
ditunjukkan oleh realisasi Domestic Market Obligation
(DMO) mencapai 60 persen dari produksi gas bumi
tahun 2018.
Meskipun beberapa indikator menunjukkan capaian
positif, namun pengelolaan berbagai sumber daya
ekonomi ke depan masih perlu ditingkatkan. Di
dalam pengelolaan sumber daya pangan, misalnya,
(1) keterhubungan antara sentra produksi pangan
dan wilayah dengan permintaan pangan tinggi
masih perlu diperkuat, serta (2) kecukupan pasokan
dan kualitas pangan di wilayah rentan kelaparan,
stunting, kemiskinan dan perbatasan perlu lebih
difokuskan dalam pengelolaan pangan dan (3)
integrasi data produksi pangan strategis dengan
realisasi impor.
Pengelolan cadangan air juga masih perlu
ditingkatkan. Cadangan air secara nasional
sebenarnya masih dalam kategori aman. Namun,
perhatian khusus perlu diberikan untuk cadangan air
di Pulau Jawa yang sudah memasuki status langka,
dan di wilayah Bali-Nusa Tenggara yang sudah
berstatus stres. Perbaikan juga perlu dilakukan
untuk kualitas air yang cenderung menurun sejak
tahun 2015.
Di sisi sumber daya energi, pemenuhan kebutuhan
energi nasional masih perlu ditingkatkan. Konsumsi
listrik nasional baru mencapai 1.064 kWh per
kapita pada tahun 2018, atau jauh lebih rendah
dibandingkan dengan rata-rata konsumsi listrik
negara-negara Eropa yang mencapai 5.000 kWh
per kapita. Pemanfaatan EBT juga perlu ditingkatkan
untuk mencapai target bauran EBT sebesar 23
persen pada tahun 2025. Sampai dengan tahun

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

2018, porsi bauran EBT baru mencapai 7,7 persen,
atau sekitar 2,5 persen (9,8 GW) dari potensi yang
ada (441,7 GW).
Pengelolaan sumber daya ekonomi, baik pangan,
pertanian, kehutanan, kelautan dan perikanan, air
maupun energi, diharapkan dapat memasok bahan
baku yang berkualitas untuk diolah menjadi produk
bernilai tambah tinggi. Namun pemanfaatannya
sampai saat ini belum optimal. Hal ini disebabkan oleh
lemahnya keterkaitan hulu hilir pertanian, modernisasi
pertanian yang berjalan lambat, dan rendahnya akses
petani terhadap sumber daya produktif seperti input
berkualitas dan sumber pembiayaan.
Industri nasional juga belum dapat memanfaatkan
sumber daya yang ada secara optimal sehingga masih
bergantung pada impor. Sekitar 71,0 persen dari total
impor merupakan impor bahan baku dan bahan antara/
pendukung industri pengolahan. Berbagai upaya telah
dilakukan untuk mengurangi ketergantungan impor,
tetapi hasilnya belum signifikan. Salah satu upaya
yaitu dengan menarik investasi untuk hilirasi sumber
daya alam di kawasan industri (KI) dan Kawasan

Ekonomi Khusus (KEK) berbasis industri terutama
yang dibangun di luar Jawa.
Dari 21 KI/KEK prioritas di luar Jawa, sampai dengan
tahun 2018 baru 8 KI/KEK yang sudah beroperasi,
yaitu KI/KEK Sei Mangkei, KI Dumai, KEK Galang
Batang, KI Ketapang, KI Bantaeng, KI Konawe,
KI/ KEK Palu, dan KI Morowali. Nilai investasi yang
telah direalisasikan sebesar Rp.179,9 triliun dari 58
perusahaan PMA dan PMDN. Pengembangan KI dan
KEK lainnya masih menghadapi tantangan dalam
pengadaan lahan, pengelolaan, konektivitas, akses
energi yang kompetitif, dan rendahnya investasi.
Kapasitas industri nasional untuk mengolah
dan mengekspor produk bernilai tambah tinggi
juga masih terbatas. Kondisi ini menyebabkan
pertumbuhan nilai tambah industri nasional pada
periode 2015-2018 masih lebih rendah dibandingkan
dengan rata-rata pertumbuhan nasional. Kontribusi
Produk Domestik Bruto (PDB) industri pengolahan
juga cenderung stagnan pada kisaran 20,0 persen
dalam empat tahun terakhir.

Gambar 2.1. Pertumbuhan PDB Industri Pengolahan dan Nasional

7%
6%

4,98%

4,88%

5,03%

5,07%

5,17%

2014

2015

2016

2017

2018

5%
4%
3%
2%
1%
0%
-1%
-2%
-3%
-4%

Industri

Industri Migas

Industri Non Migas

Nasional

Sumber: BPS, 2018 (diolah)

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

45

Terlepas dari kinerja industri pengolahan yang stagnan,
peluang untuk mendorong pertumbuhan ekonomi
yang lebih tinggi ke depan tetap besar. Peluang
tersebut dikontribusikan perkembangan pariwisata,
serta ekonomi kreatif dan digital. Kontribusi pariwisata
dalam penciptaan devisa meningkat dari USD 11,2
miliar di tahun 2014 menjadi USD 19,3 miliar di tahun
2018. Kenaikan devisa ini dihasilkan dari peningkatan
kunjungan wisatawan mancanegara (wisman) untuk
menikmati wisata alam dan budaya di Indonesia dari
9,4 juta orang di tahun 2014 menjadi 15,8 juta orang
pada tahun 2018. Aktivitas wisatawan nusantara juga
meningkat dari 252 juta orang di tahun 2014 menjadi
303 juta orang di tahun 2018. Secara total, kontribusi
sektor pariwisata kepada perekonomian nasional
diperkirakan meningkat dari 4,2 persen di tahun 2015
menjadi 4,8 persen di tahun 2018.
Kreativitas dalam pemanfaatan dan pemaduan
sumber daya ekonomi dan budaya juga mendorong
perkembangan aktivitas ekonomi kreatif. Beberapa
indikatornya diantaranya pertumbuhan nilai tambah
ekonomi kreatif yang mencapai 5,06 persen di tahun
2017, dengan kontribusi ekspor mencapai USD 19,8
miliar atau 11,75 persen dari total ekspor. Jumlah
tenaga kerja yang diserap di sektor ekonomi kreatif
juga meningkat dari 15,5 juta orang di tahun 2014
menjadi 17,7 juta orang di tahun 2017. Capaian
ekspor dan tenaga kerja ekonomi kreatif tersebut telah
melampaui target-target dalam RPJMN 2015-2019.
Sejalan dengan perkembangan ekonomi digital,
berbagai sumber daya ekonomi saat ini dapat
dimanfaatkan dengan kecepatan distribusi dan
kualitas yang semakin baik. Penetrasi penetrasi
ekonomi digital yang berlangsung cepat dan dinamis
telah membentuk lansekap ekonomi digital di Indonesia
saat ini tidak saja mencakup on demand services,
e-commerce dan financial technology (Fintech),
namun juga penyedia layanan internet of things (IoT).
Proyeksi perkembangan ekonomi digital di Indonesia
di antaranya ditunjukkan oleh pertumbuhan nilai
transaksi e-commerce sebesar 1.625 persen menjadi

46

USD 130 miliar dalam periode 2013-2020. Layanan
Fintech berbasis peer-to-peer lending (P2P) sampai
tahun 2020 juga diperkirakan semakin luas untuk
menjangkau 145 juta pengguna telepon pintar (53,0
persen penduduk). Pemanfaatan IoT juga berpotensi
untuk mendorong integrasi pengelolaan pemerintah,
dunia usaha dan masyarakat sehingga menjadi lebih
efisien. Perkembangan ekonomi digital ke depan
masih dihadapkan pada tantangan terkait kerangka
regulasi, serta kecepatan untuk penerapan teknologi
telekomunikasi seperti 5G.
Pertumbuhan ekonomi telah berhasil menciptakan
lapangan kerja yang cukup tinggi. Selama 20152019, rata-rata setiap 1 persen pertumbuhan ekonomi
dapat menciptakan sekitar 470.000 lapangan kerja,
sehingga tercipta lapangan kerja baru sekitar 11,88
juta dan pengangguran terbuka menurun dari 6,18
persen (2015) menjadi 5,28 persen (2019). Sektor
jasa mampu menciptakan lapangan kerja tertinggi
yaitu sekitar 12,6 juta orang tenaga kerja, sedangkan
sektor industri pengolahan hanya mampu menyerap
sekitar 3,7 juta orang, dan tenaga kerja di sektor
pertanian menurun sekitar 4,4 juta orang. Proporsi
pekerja formal juga meningkat dari 42,3 persen pada
2015 menjadi 44,3 persen pada 2019.
Selain penciptaan kesempatan kerja di dalam
negeri, tenaga kerja Indonesia juga ikut mengisi
pangsa pasar kerja luar negeri. Selama periode
2015-2019, penempatan pekerja migran Indonesia
mencapai 1,3 juta orang. Jumlah penempatan
pekerja migran di sektor formal mencapai 648 ribu
orang atau atau 50,4 persen, sedangkan informal
sebanyak 638 ribu orang atau 49,6 persen. Nilai
remitansi pekerja migran Indonesia pun mencapai
USD 8,565 miliar hingga triwulan III 2019.
Aktivitas peningkatan nilai tambah di berbagai
sektor belum sepenuhnya dapat mendorong
perbaikan perekonomian secara struktural. Upayaupaya afirmasi masih diperlukan khususnya untuk
meningkatkan kapasitas dan nilai tambah usaha

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

mikro, kecil dan menengah (UMKM). Hal ini penting
mengingat UMKM mempekerjakan sekitar 97,0
persen tenaga kerja di Indonesia.
Berbagai
capaian
pembangunan
tersebut
juga didukung dengan perbaikan tata kelola
pembangunan. Salah satu capaian ditunjukkan dari
perbaikan peringkat Ease of Doing Business (EoDB)
dari 106 pada tahun 2015 menjadi 72 pada tahun
2017. Peringkat EoDB turun menjadi 73 pada tahun
2018, meskipun skor distance to frontier (DTF), yaitu
kedekatan jarak Indonesia dengan negara yang
berkinerja terbaik dalam hal kemudahan usaha,
menunjukkan peningkatan dari 61,2 pada tahun 2015
menjadi 67,9 pada tahun 2018. Hal ini menunjukkan
tantangan bahwa meskipun Indonesia terus
memperbaiki EoDB, negara-negara lain ternyata
dapat memperbaiki lebih cepat. Percepatan dalam
perbaikan EoDB diharapkan dapat mendorong iklim
usaha yang semakin kondusif.
Hasil dari perbaikan EoDB dalam periode 2015-2018
ditunjukkan dari peningkatan realisasi nilai investasi
dari Rp.545,4 triliun pada tahun 2015 menjadi
Rp.721,3 triliun pada tahun 2018. Penanaman
Modal Dalam Negeri (PMDN) terus meningkat,
meskipun proporsinya baru sebesar 45,6 persen.
Kondisi ini menunjukkan tantangan bagi perbaikan
kualitas investasi dengan meningkatkan proporsi
PMDN. Sebaran investasi juga menjadi aspek
yang perlu diperbaiki, mengingat realisasi investasi
masih terfokus di Jawa (56,2 persen). Percepatan
pembangunan infrastruktur, penyiapan tenaga
kerja terampil, kepastian lahan, dan harmonisasi
peraturan menjadi kunci untuk penyebaran investasi
ke luar Jawa. Aspek-aspek tersebut juga menjadi
kunci sukses dari upaya percepatan pembangunan
kawasan industri dan kawasan pariwisata sebagai
pusat pertumbuhan baru di luar Jawa.

2014 hingga Maret 2019, 34 proyek di KEK senilai
Rp.10,8 triliun telah menerima izin. Pemerintah juga
telah memberikan fasilitas Kemudahan Investasi
Langsung Konstruksi (KLIK) kepada 318 proyek di
KI senilai Rp 334,4 triliun.
Perbaikan dari sisi tata kelola juga ditunjukkan dari
peningkatan kualitas data dan informasi statistik.
Sensus Ekonomi yang dilaksanakan pada tahun
2016 menjadi pondasi bagi analisis ekonomi
dan dunia usaha untuk pembangunan ke depan.
Perbaikan kualitas data produksi beras pada tahun
2018 menjadi basis bagi perbaikan kebijakan
pangan. Perbaikan dan penyediaan data-data
pariwisata, ekonomi kreatif dan investasi juga
dilaksanakan untuk meningkatkan keakurasian dari
pencapaian target-target pembangunan dan basis
pengambilan kebijakan.
Seiring dengan proyeksi naiknya status menjadi
upper-middle income country, Indonesia diharapkan
dapat menjadi negara anggota Organisation for
Economic Co-operation and Development (OECD)
menjadi key partners dari negara berkembang
selain Tiongkok, Brazil, India, dan Afrika Selatan. Hal
ini mencerminkan posisi Indonesia yang dipandang
sangat penting dan strategis, baik secara regional
maupun global.

Salah satu upaya untuk meningkatkan investasi
di pusat-pusat pertumbuhan adalah melalui
kemudahan izin dan fasilitasi investasi. Sejak tahun

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

47

Lingkungan dan Isu Strategis
Keberlanjutan Sumber
Daya Alam
Ketersediaan sumber daya alam (SDA) yang
menjadi modal utama dalam pembangunan makin
berkurang. Hal itu terjadi karena SDA tidak hanya
menjadi sumber bahan mentah bagi kebutuhan
industri dalam negeri, tetapi juga menjadi sumber
devisa.
Salah satu tantangan sumber daya energi adalah
menipisnya cadangan minyak dan gas. Penemuan
cadangan minyak dan gas bumi baru belum signifikan.
Pada lima tahun terakhir, Reverse Replacement Ratio
(RRR) minyak dan gas bumi rata-rata hanya sebesar
70,4 persen. Di sisi lain, pemanfaatan sumber energi
alternatif dan efisiensi dalam penggunaan energi perlu
ditingkatkan.
Keberlanjutan sumber daya kemaritiman dan
kelautan, termasuk di dalamnya perikanan, juga
mengalami beberapa tantangan antara lain
pemanfaatan sumber daya perikanan tangkap
dengan memperhatikan maximum sustainable
yield (MSY), atau tangkapan maksimum lestari, dan
pemanfaatan lahan perikanan budidaya secara
berkelanjutan
Keberlanjutan pembangunan juga menghadapi
tantangan degradasi dan deplesi SDA terbarukan
seperti hutan, air dan keanekaragaman hayati.
Walaupun laju deforestasi telah berkurang secara
signifikan dibandingkan sebelum tahun 2000, tutupan
hutan diperkirakan tetap menurun dari 50,0 persen dari
luas lahan total Indonesia (188 juta ha) di tahun 2017
menjadi sekitar 38,0 persen di tahun 2045. Hal ini akan

48

berdampak pada kelangkaan air baku khususnya
pada pulau-pulau yang memiliki tutupan hutan sangat
rendah seperti Pulau Jawa, Bali dan Nusa Tenggara.
Resiko kelangkaan air baku juga meningkat di wilayah
lainnya sebagai dampak perubahan iklim. Luas wilayah
kritis air diperkirakan akan meningkat dari 6,0 persen di
tahun 2000 menjadi 9,6 persen di tahun 2045.
Gambar 2.2. Proyeksi Keberlanjutan Hutan dan Air
hingga 2045

Tutupan Hutan

Kelangkaan air

berkurang dari 50% (93,4
Juta ha) Tahun 2017 hingga
tinggal 38% (71,4 juta ha) dari
total lahan Indonesia (188
juta ha) di tahun 2045

di Pulau Jawa, Bali dan Nusa
Tenggara meningkat hingga 2030.
Proporsi luas wilayah krisis air
meningkat dari 6,0% di tahun
2000 menjadi 9,6% di tahun 2045.
Kualitas air diperkirakan juga
menurun signifikan

Sumber: Perhitungan Bappenas

lndonesia sebagai negara dengan keanekaragaman
hayati tinggi mempunyai peluang besar untuk
mengembangkan
produk
dari
keragaman
hayatinya. Pemanfaatan keanekaragaman hayati
melalui kegiatan bioprospekting dapat memenuhi
kebutuhan bahan baku obat, sandang, pangan,
rempah, pakan ternak, penghasil resin, pewarna
dan lain-lain. Di samping itu, diversifikasi produk
primer tumbuhan obat menjadi produk sekunder
memiliki nilai tambah ekonomi yang tinggi.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Luas habita

satwa langka te
punah di empat p
(Sumatra, Jawa, K
dan Sulawesi) ber
80,3% di tahu
menjadi 49,7 %
2045.

Efektivitas Tata Kelola
Sumber Daya Ekonomi
Pengelolaan sumber daya ekonomi menghadapi
tantangan terkait daya dukung lingkungan,
ketersediaan lahan, keterbatasan infrastruktur,
penataan ruang, serta kesejahteraan petani-nelayan
dan masyarakat yang bergantung penghidupannya
pada pemanfaatan sumber daya alam.
Pengelolaan sumber daya pangan dan pertanian
menghadapi isu semakin meningkatnya kebutuhan
akan lahan dan air sebagai dampak dari peningkatan
aktivitas perekonomian. Kondisi ini menyebabkan
peningkatan persaingan dalam pemanfaatan lahan
dan air, khususnya di antara sektor pertanian,
industri pengolahan, dan perumahan.
Isu lain yang tidak kalah penting adalah peningkatan
kebutuhan pangan seiring dengan peningkatan
populasi penduduk sebesar 1,2 persen. Di sisi lain,
produksi pangan sangat juga dipengaruhi oleh faktor
musim, serta ketersediaan dan kehandalan sarana
prasarana produksi termasuk irigasi. Ketidakpastian
produksi menyebabkan fluktuasi harga pangan;
sebagai contoh, fluktuasi beras rata-rata 0,6 persen
per bulan. Dari sisi produsen, produktivitas yang
rendah dan fluktuasi harga menyebabkan daya
tawar petani (nilai tukar petani) masih rendah yaitu
sebesar rata-rata 101,3 pada tahun 2017.
Peningkatan produksi dan produktivitas kelautan
dan perikanan menghadapi beberapa tantangan,
diantaranya (1) dominasi perikanan skala kecil dan
penggunaan teknologi sederhana, (2) tingginya
biaya input produksi, (3) rendahnya akses
permodalan untuk peningkatan usaha, (4) sarana
prasarana kelautan dan perikanan belum memadai,
seperti pelabuhan perikanan, sistem perbenihan
dan induk, pertambakan garam, serta sarana
prasarana pendukung lainnya, (5) perijinan yang
belum efektif dan efisien, (6) rendahnya integrasi

hulu hilir perikanan dan persoalan rantai nilai
produk, dan (7) degradasi ekosistem dan pengaruh
perubahan iklim terhadap lingkungan laut.
Dalam pengelolaan kelautan dan perikanan, isu yang
dihadapi adalah (1) belum optimalnya kelembagaan
Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP), dan (2)
perlunya peningkatan harmonisasi tata ruang laut
dan darat berupa penyelarasan antara RTRW dengan
RZWP3K dan Rencana Zonasi Kawasan Strategis
Nasional/Tertentu (RZ KSN/KSNT).
Pengelolaan dan pemanfaatan energi masih
kurang efisien. Selain itu, pemanfaatan batubara
untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri belum
optimal. Pemberlakuan DMO batubara dengan
harga berbasis pasar dapat menjadi peluang untuk
meningkatkan rasio cadangan produksi batubara dan
pengembangan pembangkit EBT. DMO batubara
saat ini baru mencapai 23,5 persen dari produksi
batubara sebesar 548 juta ton pada tahun 2018.
Isu-isu pengelolaan dan pemanfaatan energi lainnya
yang perlu ditangani yaitu (1) kecukupan pasokan
energi terutama gas; dan listrik untuk memenuhi
kebutuhan sektor riil; (2) sumberdaya energi belum
secara maksimal dimanfaatkan untuk bahan baku
industri; (3) kualitas dan kehandalan penyaluran
energi terutama di luar Jawa; (4) pemanfaatan energi
belum memberi dampak pengembangan ekonomi
secara luas; (5) konsumsi energi yang belum
efisien; dan (6) belum adanya fasilitas cadangan
penyangga energi nasional untuk mengantisipasi
kondisi krisis dan darurat energi. Penghematan
energi di sektor industri, transportasi, bangunan
dan sarana komersial perlu terus ditingkatkan
dengan potensi penghematan sekitar 30,0 persen
dari penggunaan energi saat ini.

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

49

Transformasi Struktural
Berjalan Lambat
Setelah era reformasi pada tahun 1998, Indonesia
belum mampu melanjutkan transformasi sosial
ekonomi yang terhenti akibat krisis. Rata-rata
pertumbuhan ekonomi potensial Indonesia terus
turun dari sebelumnya mencapai 6,0 persen pada
periode 1990-2000 hingga mencapai rata-rata
sekitar 5,0 persen pada periode 2000-2015.
Kondisi tranformasi struktural yang berjalan lambat
ini juga ditandai dengan kontribusi PDB industri
pengolahan yang menurun menjadi 19,9 persen. Di
sisi lain, kontribusi PDB sektor primer sebesar 20,9
persen dan kontribusi PDB sektor jasa terus meningkat
menjadi sekitar 59,2 persen pada tahun 2018.
Peningkatan PDB sektor jasa menunjukkan adanya
transisi sumber pertumbuhan dari sektor primer
ke tersier. Namun transisi ekonomi tersebut belum
mampu mendorong pertumbuhan yang lebih tinggi.
Sektor jasa yang menyerap perpindahan tenaga
kerja dari sektor primer didominasi oleh sektor
jasa informal dengan kontribusi pertumbuhan yang

rendah. Sektor industri pengolahan, yang memiliki
potensi terbesar untuk mendorong pertumbuhan
dan penciptaan lapangan kerja formal, masih
menghadapi tantangan kenaikan upah tenaga
kerja yang belum diikuti dengan peningkatan
produktivitas yang setara. Terbatasnya kesempatan
kerja di dalam negeri menjadikan pangsa pasar
kerja luar negeri sebagai alternatif bagi calon
pekerja migran Indonesia. Namun, sebagian besar
lapangan kerja yang dapat diisi adalah pekerjaan
dengan kualifikasi atau keahlian rendah.
Gambar 2.4. Tingkat Pendidikan Pekerja di Indonesia
2015-2019
140
11,32

11,65

12,28

120

9,56

11,09

100

3,09
10,84

3,42
12,17

3,29
12,59

3,46
13,68

3,41
14,84

80

19,81

20,41

21,13

22,34

23,19

60

20,7

21,36

21,72

22,43

22,62

50,83

49,97

50,98

50,46

50,18

2015

2016

2017

2018

2019

40
20
0

SD

SMP

SMA

SMK

Diploma

Universitas

Sumber: BPS

Gambar 2.3. Perbandingan Produktivitas di Berbagai Sektor
Rp Juta/Orang
1.000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0

2015

Real Estate
Listrik, Gas, dan Es
Industri Pengolahan
Jasa-jasa lainnya
Air

2016

2017

Informasi dan Komunikasi
Jasa Keuangan dan Asuransi
Transportasi dan Pergudangan
Penyediaan Akomodasi dan Makan Minum*
Nasional

Sumber: BPS, 2018 (diolah)

50

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

2018
Pertambangan
Konstruksi
Perdagangan
Pertanian

Masalah produktivitas yang rendah ini berkaitan
dengan kualitas SDM yang rendah, karena tenaga
kerja masih didominasi oleh lulusan SD ke bawah
(39,7 persen), sementera tidak semua tenaga
kerja lulusan pendidikan yang lebih tinggi memiliki
kesiapan dan kapasitas sesuai kebutuhan dunia
kerja. Mismatch keterampilan, kesenjangan kualitas
pendidikan antarwilayah, keterbatasan talenta untuk
siap dilatih dan bekerja menjadi isu-isu yang perlu
ditangani dalam peningkatan produktivitas tenaga
kerja.

Lambatnya transformasi struktural di Indonesia
juga berkaitan dengan rendahnya ekspor. Rasio
nilai ekspor/PDB Indonesia baru mencapai 19,0
persen, atau jauh di bawah Thailand (69,0 persen),
Vietnam (93,0 persen) dan Singapura (172,0
persen). Keunggulan sumber daya alam yang ada
di Indonesia juga belum banyak diolah menjadi
produk bernilai tambah tinggi, seperti ditunjukkan
dengan ekpor produk Indonesia yang didominasi
oleh komoditas (lebih dari 50 persen), terutama
olahan CPO, logam dasar, karet dan makanan.

Gambar 2.5 Kondisi Ekspor Indonesia Dibandingkan Negara-Negara Lain

Sumber: Atlas of Economic Complexity, World Development Indicators (2016), dan Bank Dunia (2018)

Gambar 2.6 Persentase Ekspor Industri Berteknologi Tinggi
40
35
30
25
20
15
10

Indonesia
Sumber: Bank Dunia, diolah

Thailand

Vietnam

India

Brazil

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

1991

1990

0

1989

5

Turki

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

51

Gambar 2.7. Keterkaitan Hulu-Hilir yang Menurun
dalam 15 Tahun Terakhir

Sumber: Analisis Bappenas

Rasio ekspor yang rendah dan dominasi ekspor
komoditas menggambarkan tiga isu dalam struktur
industri nasional yang perlu ditangani ke depan.
Pertama, adanya disharmoni antara sektor hulu dan
hilir menyebabkan kerentanan dalam rantai pasok/
nilai industri nasional sehingga daya saing industri
nasional rendah. Kedua, kapasitas inovasi di
Indonesia rendah seperti yang ditunjukkan ekspor
produk industri berkandungan teknologi tinggi asal
Indonesia yang lebih rendah dibandingkan dengan
negara-negara yang setara.
Ketiga, kualitas investasi rendah dimana investasi
belum sepenuhnya berorientasi ekspor dan
menjalankan transfer teknologi dan pengetahuan,
khususnya untuk Penanaman Modal Asing (PMA).
Harapan adanya transfer teknologi dan pengetahuan
dari masuknya PMA yang dapat mendorong inovasi
dan diversifikasi produk ekspor belum sepenuhnya
terwujud. Sebagian besar investasi masih menyasar
pasar dalam negeri yang besar, dan belum banyak
Gambar 2.8. Pergeseran Investasi ke Sektor Tersier
54,8

50,9
42,4

43,3
30,7

39,3

39,6

30,8

Sektor Primer
Sektor Sekunder
Sektor Tersier

17,4

14,5

2015

2016

18,0

18,3

2017

2018

Sumber: BKPM, diolah

52

yang berorientasi ekspor. Investasi juga bergeser
dari sektor sekunder ke sektor tersier dalam dua
tahun terakhir.
Peningkatan kualitas investasi juga dihadapkan pada
tantangan pengelolaan persaingan usaha. Data
Global Competitiveness Index (2019) menunjukkan
bahwa tingkat konsentrasi industri di Indonesia yang diukur melalui nilai dominasi pasar - masih
cukup tinggi, yaitu 4,0. Angka ini menunjukkan bahwa
industri hanya didominasi oleh beberapa pelaku
usaha. Penumbuhan industri baru melalui investasi,
dan kemudahan pengembangan usaha diharapkan
dapat meningkatkan persaingan usaha yang sehat,
efisiensi, serta pertumbuhan yang inklusif.
Upaya peningkatan investasi dan ekspor, termasuk
pariwisata, juga dilakukan melalui diplomasi
ekonomi. Namun, pelaksanaannya belum berjalan
secara optimal dikarenakan beberapa kendala: (1)
belum terpadunya kebijakan dan koordinasi antar
pemangku kepentingan (Pemerintah, BUMN, swasta
dan masyarakat) dalam penyelenggaraan diplomasi
ekonomi; (2) belum adanya mekanisme koordinasi
penyelenggaraan investasi ke luar negeri; (3) belum
harmonisnya regulasi dalam negeri yang menunjang
pelaksanaan perundingan perjanjian dagang; dan
(4) belum optimalnya penetrasi pasar Indonesia ke
negara non tradisional.
Transformasi struktural yang berjalan lambat juga
ditunjukkan oleh dominasi usaha skala mikro dalam
struktur pelaku usaha nasional (99,0 persen).
Kondisi ini menunjukkan adanya hollow middle
yang menjadikan kapasitas dunia usaha untuk
membangun keterkaitan hulu-hilir menjadi terbatas.
Upaya untuk meningkatkan skala usaha UMKM saat
ini belum menunjukkan hasil yang signifikan.
Di sisi lain, percepatan transformasi struktural
masih dapat dilaksanakan dengan meningkatkan
keterkaitan usaha antar UMKM, kemitraan usaha
antara UMKM dan usaha besar, serta kewirausahan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Fasilitasi UMKM untuk berkoperasi terus dilaksanakan
dalam rangka meningkatkan efisiensi dan skala
ekonomi. Namun upaya ini masih menghadapi
tantangan kapasitas koperasi untuk menjadi usaha
yang modern dan profesional. Kemitraan juga terus
didorong, namun baru sekitar 7,0 persen usaha
mikro dan kecil (UMK) yang menjalin kemitraan
dengan perusahaan lain. Sementara tren perbaikan
terdapat dari sisi kewirausahaan seperti ditunjukkan
rasio kewirausahaan di Indonesia yang sudah
mencapai 3,3 persen pada tahun 2019. Kondisi ini
ditunjang oleh tren peningkatan masyarakat yang
berwirausaha dalam beberapa tahun terakhir. Data
Global Entrepreneurship Monitor (2019) menunjukkan
peningkatan kepercayaan diri, kapasitas dan
partisipasi masyarakat Indonesia untuk berwirausaha
dibandingkan dengan kondisi pada tahun 2014.
Hal ini ditunjukkan oleh peningkatan (1) keyakinan
masyarakat untuk berwirausaha, (2) kepemilikan
usaha sendiri, (3) pandangan bahwa berwirausaha
merupakan pilihan karir dan status sosial yang baik,
dan (4) partisipasi perempuan untuk berwirausaha.
Tren ini sejalan dengan perkembangan ekonomi
digital yang membuka banyak kesempatan berusaha.
Tantangannya adalah minat berwirausaha tersebut
belum diikuti dengan kapasitas yang memadai
untuk menjalankan usaha. Sebagian besar
wirausaha merupakan usaha mencontoh dan
tidak didasarkan pada pemahaman tentang model
bisnis, pasar dan inovasi.
Gambar 2.9. Network Readiness Index Negara-negara
di ASEAN
Iklim Politik dan Peraturan
6
5

Dampak Sosial

4
3

Dampak
Ekonomi

2
1
0

Penggunaan
oleh Pemerintah

Iklim Usaha dan
Inovasi
Infrastruktur dan
Konten Digital
Keterjangkauan

Penggunaan oleh
Dunia Usaha

Harga/Keterjangkauan
Penggunaan
oleh Individu

Indonesia

Thailand

Malaysia

China

Industry
4.0

Revolusi Industri 4.0 dan
Ekonomi Digital

Pada tahun 2018, Pemerintah telah meluncurkan
gerakan Making Indonesia 4.0. Gerakan ini
sejalan dengan era digitalisasi yang memfasilitasi
pengintegrasian informasi untuk tujuan peningkatan
produktivitas, efisiensi, dan kualitas layanan.
Pemanfaatan ekonomi digital ke depan memiliki
potensi yang besar untuk tujuan peningkatan nilai
tambah ekonomi. Sebagai contoh, pemanfaatan
Industry 4.0 sepanjang rantai nilai dapat
meningkatkan efisiensi hulu-hilir serta kontribusi
nilai tambah industri pengolahan secara agregat
dalam perekonomian.
Namun tantangan yang dihadapi Indonesia dalam
era digitalisasi juga cukup besar. Dari sisi kesiapan
inovasi untuk menghadapi revolusi digital seperti
yang ditunjukkan oleh Network Readiness Index,
Indonesia berada pada peringkat 73 dari 139
negara. Sementara negara-negara yang setara
memiliki kesiapan yang lebih baik, seperti Malaysia
(peringkat 31), Turki (48), China (59), Thailand (62).
Indonesia memiliki keunggulan dalam harga, namun
jauh tertinggal dalam infrastruktur dan pemanfaatan
oleh masyarakat.
Kesiapan Indonesia untuk mengadopsi dan
mengeksplorasi teknologi digital yang mampu
mendorong transformasi dalam pemerintahan, model
usaha dan pola hidup masyarakat juga dianggap
kurang. Hal ini ditunjukkan oleh data World Digital
Competitiveness Ranking tahun 2019 dimana
Indonesia berada pada peringkat ke 56 dari 63
negara. Cara beradaptasi, pendidikan dan pelatihan,
ekosistem teknologi dan integrasi informasi teknologi
menjadi isu-isu yang perlu diperbaiki agar Indonesia
dapat memanfaatkan kemajuan teknologi digital bagi
pertumbuhan ekonomi dan peningkatan kualitas
hidup.

Sumber: Global Information Technology Report, World Economic
Forum (2016)
Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

53

Tantangan lain yang dihadapi oleh Indonesia
berkaitan dengan pengembangan SDM dan
persaingan usaha. Era digitalisasi membawa
dampak pada perubahan pola bekerja dan
berpotensi
menghilangkan
pekerjaan
yang
bersifat sederhana dan repetitif. Di sisi lain, pola
perdagangan dan penyediaan layanan berbasis
daring serta penggunaan pembayaran nontunai

menjadikan banyak model usaha konvensional
tidak lagi relevan. Kondisi ini mengharuskan adanya
kebijakan dan pola adaptasi yang menyeluruh
dalam pemanfaataan transformasi digital bagi
keberlanjutan dan pemerataan pertumbuhan
ekonomi, serta perbaikan kualitas kehidupan sosial
dan lingkungan.

Sasaran, Target dan Indikator
Dalam lima tahun mendatang, sasaran yang akan
diwujudkan dalam rangka memperkuat ketahanan
ekonomi untuk pertumbuhan yang berkualitas
adalah sebagai berikut:
1. Meningkatnya daya dukung dan kualitas
sumber daya ekonomi sebagai modalitas bagi

pembangungan ekonomi yang berkelanjutan;
dan
2. Meningkatnya nilai tambah, lapangan kerja,
investasi, ekspor dan daya saing perekonomian
Target-target yang akan diwujudkan secara terinci
adalah sebagai berikut:

Tabel 2.1. Sasaran, Indikator dan Target Tahun 2020-2024

No

Sasaran

Indikator

Target 2020

Target 2024

A. Meningkatnya daya dukung dan kualitas sumber daya ekonomi sebagai modalitas bagi pembangunan
ekonomi yang berkelanjutan
1 Pemenuhan
1. Porsi EBT dalam bauran energi
13,4%
Menuju 23%
kebutuhan
nasional (7.2.1*)
energi dengan 2. Intensitas energi primer (harga
133,8 SBM/Rp.
139,5 SBM/Rp. Milliar
mengutamakan
konstan 2010) (7.3.1*)
Miliar
peningkatan
3. Penurunan Intensitas energi final
0,9 SBM/Rp. Milliar
0,8 SBM/Rp. Miliar
energi baru
(harga konstan 2010)
terbarukan
4. Kapasitas terpasang pembangkit EBT
11,5 GW
19,2 GW
(EBT)
5. Produksi gas bumi
1,191 juta SBM/hari 1,163 juta SBM/hari
6. Pemanfaatan biofuel untuk domestik
10 juta kilo liter
17,35 juta kilo liter
7. Domestic Market Obligation (DMO)
155 juta ton
187 juta ton
Batubara
8. Alokasi pemanfaatan gas domestik
62%
66%
9. TKDN Sektor pembangkit EBT
a. Surya
b. Bioenergi
c. Panas Bumi

54

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

40%
40%
30%

40%
40%
35%

No

Sasaran

2

Peningkatan
kuantitas/
ketersediaan
air untuk
mendukung
pertumbuhan
ekonomi

3

Peningkatan
ketersediaan,
akses dan
kualitas
konsumsi
pangan

Indikator
1. Luas minimal kawasan berfungsi
lindung
2. Kawasan hutan produksi

3. Peningkatan persentase irigasi
premium
4. Pembangunan jaringan irigasi baru
(kumulatif)
5. Peningkatan ketersediaan air baku
domestik dan industri (kumulatif)
6. Pemanfaatan bendungan untuk listrik
(kumulatif)
7. Pembangunan bendungan multiguna
(kumulatif)
1. Skor Pola Pangan Harapan (2.2.2(c))
2. Angka Kecukupan Energi (AKE)
(2.1.2(a))
3. Angka Kecukupan Protein (AKP)
4. Prevalensi Ketidakcukupan
Konsumsi Pangan (Prevalence of
Undernourishment/PoU)
5. Prevalensi Penduduk dengan
Kerawanan Pangan Sedang atau
Berat (Food Insecurity Experience
Scale/FIES)
6. Global food security index
7. Ketersediaan beras
8. Ketersediaan protein hewani
9. Produksi jagung
10.Produksi daging
11.Produksi umbi-umbian
12.Konsumsi ikan (2.2.2(c))
13.Konsumsi daging
14.Konsumsi protein asal ternak
15.Konsumsi sayur dan buah
16.Persentase pangan segar yang
memenuhi syarat keamanan pangan
17.Luas lahan Produksi beras
biofortifikasi
18.Akses terhadap beras biofortifikasi
dan fortifikasi bagi keluarga yang
kurang mampu dan kurang gizi
19.Persentase pangsa pangan organikª)

Target 2020

Target 2024

65 juta ha

65 juta ha

36 juta ha

36 juta ha

15%

20%

15.000 ha

500.000 ha

4,27 m3/detik

50 m3/detik

113 MW

175 MW

11 unit

63 unit

90,4

95,2

2.100 kkal/hari

2.100 kkal/hari

57 gram/ kapita/hari

57 gram/ kapita/hari

6,40

5,38

5,21

4,05

56,9
43,7 juta ton
2,51 juta ton
30,9 juta ton
4,1 juta ton
23,3 juta ton
56,4 kg/kapita/ tahun

64,1
46,5 juta ton
2,88 juta ton
39,6 juta ton
4,61 juta ton
26,2 juta ton
62 kg/kapita/ tahun
14,62 kg/kapita/
12,93 kg/kapita/ tahun
tahun
10,65 gram/kap/hari 11,04 gram/kap/hari
316,3 gram/kapita/
260,2 gram/kapita/hari
hari
70%

90%

10.000 ha padi

200.000 ha padi

10-20% penerima
BPNT

100% penerima
BPNT

5%

20%

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

55

No

Sasaran

Indikator

Target 2020

Target 2024

20.Persentase lahan baku sawah yang
ditetapkan sebagai Lahan Pertanian
50%
100%
Pangan Berkelanjutan (LP2B)
21.Jumlah varietas unggul tanaman dan
30 varietas unggul
30 varietas unggul
hewan untuk pangan yang dilepas
tanaman baru dan 8 tanaman baru dan 8
(2.5.1*)
galur hewan ternak
galur hewan ternak
22.Sumber daya genetika tanaman
dan hewan sumber pangan yang
4.250 aksesi
4.250 aksesi
terlindungi/tersedia (2.5.2*)
23.Teknologi yang diterapkan oleh
65-80%
80-95%
petani
24.Nilai tambah per tenaga kerja
Rp 36,19 juta/tenaga
Rp 45,44 juta/
pertanian (2.3.1*)
kerja
tenaga kerja
25.Nilai tukar petani
103
105
4 Peningkatan
1. Menjamin akurasi pendataan stock
11 WPP
11 WPP
pengelolaan
dan pemanfaatan WPP
kemaritiman
2. Model percontohan penguatan tata
3 WPP
11 WPP
dan kelautan
kelola WPP (14.2.1(b))
3. Luas kawasan konservasi laut/
23,4 juta ha
26,9 juta ha
perairan (14.5.1*)
4. Penyelesaian penataan ruang laut
35 RZ
85 RZ
dan zonasi pesisir
5. Pemetaan bathimetri prioritas skala
63%
100%
1:50.000
6. Produksi ikan
15,47 juta ton
20,42 juta ton
7. Proporsi tangkapan jenis ikan yang
berada dalam batasan biologis yang
64%
≤ 80%
aman (14.4.1*)
8. Produksi rumput laut
10,99 juta ton
12,33 juta ton
9. Produksi garam
3,0 jutan ton
3,4 juta ton
10.Jumlah pendanaan pelaku usaha
3 triliun
4,2 triliun
kelautan dan perikanan skala kecil
11.Jumlah hasil riset kemaritiman,
kelautan dan perikanan yang
5 hasil riset
15 hasil riset
diadopsi/diterapkan
12.Kawasan kluster sentra produksi
10 kawasan
50 kawasan
perikanan budidaya unggulan
B. Meningkatnya nilai tambah, lapangan kerja, investasi, ekspor, dan daya saing perekonomian
1 Penguatan
1. Rasio kewirausahaan nasional
3,55%
3,95%
kewirausahaan 2. Pertumbuhan wirausaha baru
3%
4%
dan Usaha
3. Kontribusi koperasi terhadap PDB
5,10%
5,50%
Mikro, Kecil
dan Menengah 4. Proporsi UMKM yang mengakses
kredit lembaga keuangan formal
25,18%
30,78%
(UMKM), dan
(8.10.1(b))
koperasi

56

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

No

Sasaran

Indikator

Target 2020

Target 2024

19,75%

22%

60%

80%

2,4%

5%

8. Kenaikan volume usaha koperasi per
tahun

20%

23%

9. Jumlah sentra Industri Kecil dan
Menengah (IKM) baru di luar Jawa
yang beroperasi

3 Sentra

30 Sentra
(kumulatif)

18,5%

20%

1,9% PDB

2,5% PDB
3.500 unit
(kumulatif)

5. Rasio kredit UMKM terhadap total
kredit perbankan
6. Proporsi penyaluran Kredit Usaha
Rakyat (KUR) Sektor Produksi

7. Proporsi Nilai penyaluran pinjaman
perbankan kepada IKM (9.3.2*)

10.Proporsi nilai tambah IKM terhadap
total nilai tambah industri pengolahan
non migas (9.3.1*)
11.Kontribusi usaha sosial
12.Penumbuhan start-up
2

700 unit (kumulatif)

Peningkatan
1. Pertumbuhan PDB industri
nilai tambah,
pengolahan (9.2.1(a))
lapangan kerja, 2. Pertumbuhan PDB industri
dan investasi di
pengolahan non migas
sektor riil, dan
3. Kontribusi PDB industri pengolahan
industrialisasi
(9.2.1*)
4. Kontribusi PDB industri pengolahan
non migas
5. Pertumbuhan PDB pertanian
6. Pertumbuhan PDB Perkebunan
a. Peningkatan Produksi Kakao
b. Peningkatan Produksi Kopi
c. Peningkatan Produksi Karet
d. Peningkatan Produksi Kelapa
Dalam
e. Peningkatan Produksi Kelapa Sawit
f. Peningkatan Produksi Lada
g. Peningkatan Produksi Pala
h. Peningkatan Produksi Cengkeh
7. Pertumbuhan PDB Hortikultura
a. Peningkatan Produksi Buahbuahan
b. Peningkatan Produksi Sayuran
c. Peningkatan Produksi Florikultura
d. Peningkatan Tanaman Obat
8. Kontribusi PDB kemaritiman
9. Produksi kayu terutama dari hutan
produksi

5,0%

8,4%

5,5%

8,7%

19,7%

21,0%

17,6%

18,9%

3,7%
3,50%
0,3%
0,9%
0,6%
0,4%

4,1%
3,94%
2,7%
1,3%
1,9%
2%

7,1%
2,0%
2,7%
2,3%
3,44%

2,7%
5,9%
6,6%
4,8%
4,20%

2,7%
2,4%
3,5%
3,5%
6,5%

5,7%
3,1%
5,5%
7,85%
7,8%

55 juta m3/tahun

60 juta m3/tahun

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

57

No

Sasaran

58

Indikator

Target 2020

Target 2024

10.Kontribusi PDB pariwisata (8.9.1*)
11.Destinasi pariwisata prioritas yang
diselesaikan
12.Destinasi wisata alam berkelanjutan
berbasiskan kawasan hutan prioritas
13.Destinasi wisata bahari
14.Nilai tambah ekonomi kreatif
15.Jumlah kab/kota kreatif yang
difasilitasi
16.Jumlah kawasan dan klaster kreatif
yang dikembangkan
17.Revitalisasi ruang kreatif
18.Kontribusi ekonomi digital
19.Pertumbuhan PDB informasi dan
telekomunikasi
20.Nilai transaksi e-commerce
21.Penyediaan lapangan kerja per tahun
22.Laju pertumbuhan PDB per tenaga
kerja (8.2.1*)
23.Jumlah tenaga kerja industri
pengolahan
24.Kontribusi tenaga kerja di sektor
industri terhadap total pekerja (9.2.2*)
25.Jumlah tenaga kerja pariwisata
(8.9.2*)
26.Jumlah tenaga kerja ekonomi kreatif
27.Jumlah dokumen kerjasama
penempatan dan perlindungan
pekerja migran antara RI dengan
negara tujuan penempatan dan
lembaga internasional lainnya
(10.7.2(a))
28.Persentase pekerja migran Indonesia
yang bekerja pada pemberi kerja
berbadan hukum terhadap total
pekerja migran (10.7.2(b))
29.Pertumbuhan investasi (PMTB)
30.Peringkat kemudahan berusaha
di Indonesia (ranking EoDB) yang
ditunjukkan antara lain dengan
meningkatnya indikator memulai
usaha:
a. jumlah prosedur
b. waktu
31.Nilai realisasi PMA dan PMDN

4,8%

5,5%

3 destinasi

8 destinasi

25 kawasan hutan
prioritas
7 destinasi
Rp1.214 triliun

25 kawasan hutan
prioritas
7 destinasi
Rp.1.846 triliun
20 kab/kota
(kumulatif)

4 kab/kota
8 lokasi

11 lokasi

30 unit
3,2%

42 unit
4,7%

7,3%

11,2%

Rp 260 triliun
2,7-3,0 juta orang

Rp 600 trilun
2,7-3,0 juta orang

3,0-4,0%

3,7-4,7%

19,7 juta orang

22,5 juta orang

14,2%

15,7%

13 juta orang

15 juta orang

19 juta orang

21 juta orang

20 dokumen
kerjasama

30 dokumen
kerjasama

57%

70%

5,6%
Menuju 40

8,9%
Menuju 40

10 prosedur
8 hari
Rp 886,0 triliun

5 prosedur
4 hari
Rp 1.500,0 triliun

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

No

3

Sasaran

Peningkatan
ekspor bernilai
tambah tinggi
dan penguatan
Tingkat
Komponen
Dalam Negeri
(TKDN)

Indikator

Target 2020

32.Kontribusi PMDN terhadap total
47,4%
realisasi PMA dan PMDN
33.Nilai realisasi PMA dan PMDN industri
Rp 246,3 triliun
pengolahan
34.Kontribusi realisasi investasi luar
45,6%
Jawa
35.Penerapan Perizinan Berusaha
Terlaksana bertahap
Terintegrasi Secara Elektronik
Rp 525 trilliun
36.Belanja Modal (Capex) BUMN
37.Profitabilitas BUMN
Rp 230 triliun
38.Jumlah Kawasan Industri (KI) prioritas
3 KI
di luar Jawa yang beroperasi
39.Jumlah Kawasan Industri (KI) yang
3 KI
dikembangkan
40.Jumlah kawasan industri dengan
2 Kawasan
zona halal
41.Jumlah Pengawasan Kemetrologian
15.000 unit
42.Jumlah Daerah Tertib Ukur (DTU)
10 DTU
43.Indeks persepsi persaingan usaha
4,5
44.Persentase SNI bidang industri yang
5%
diterapkan
1. Neraca perdagangan
USD 0,9 miliar
2. Pertumbuhan ekspor barang dan jasa
3,7%
3. Pertumbuhan ekspor nonmigas
4,3%
4. Ekspor hasil pertanian (FOB)
US$ 4.005 juta
5. Ekspor hasil perikanan
USD 6,1 miliar
6. Pertumbuhan ekspor industri
9,5-10,4%
pengolahan
7. Nilai ekspor produk industri
USD 86,7-89,0 miliar
pengolahan
8. Kontribusi Ekspor Produk Industri
10,8-11,0%
berteknologi tinggi
9. Rasio ekspor jasa terhadap PDB (BoP)
2,6%
10.Nilai devisa pariwisata (8.9.1(c))
USD 21 miliar
11.Jumlah wisatawan mancanegara
18 juta orang
(8.9.1(a))
12.Jumlah warisan budaya yang
diregenerasi (cultural heritage
4 lokasi
regeneration)
13.Nilai ekspor ekonomi kreatif
USD 21,5-22,3 miliar
14.Tingkat Komponen Dalam Negeri
43,3%
(TKDN) (Rerata Tertimbang)
15.Jumlah produk tersertifikasi TKDN ≥
6.000 produk
25% yang masih berlaku

Target 2024
49,5%
Rp 825,0 triliun
49,7%
Selesai
Rp 680 triliun
Rp 325 triliun
8 KI (kumulatif)
11 KI (kumulatif)
5 Kawasan
15.000 unit
10 DTU
5,0
20%
USD 15,0 miliar
4,8%
7,2%
US$ 5.450 juta
USD 8,2 miliar
13,4-17,2%
USD 129,9-155,9
miliar
13%
3,0%
USD 32 miliar
24 juta orang
20 lokasi (kumulatif)
USD 24,5 miliar
50%
8.400 produk

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

59

No

4

Sasaran

Indikator

Target 2020

16.Jumlah wisatawan nusantara (8.9.1(b)

312 juta perjalanan

17.Jumlah promosi Tourism, Trade and
8 Promosi Terintegrasi
Investment (TTI) terintegrasi
18.Jumlah negara akreditasi yang
90 negara
meningkat nilai perdagangan
19.Jumlah negara akreditasi yang
mencapai target peningkatan
70 negara
jumlah wisatawan mancanegara ke
Indonesia
20.Jumlah ratifikasi perjanjian kerjasama
4 ratifikasi
ekonomi internasional
21.Pertumbuhan jumlah produk dalam
negeri dalam pengadaan barang/jasa
5%
pemerintah
22.PTA/FTA/CEPA yang disepakati
20 (kumulatif)
23.Keanggotaan OECD
Pendaftaran
Penguatan pilar 1. Kontribusi sektor jasa keuangan/PDB
4,2%
pertumbuhan
2. Rasio M2/PDB
41,0%
dan daya saing
3. Jumlah ATM per 100.000 penduduk
55,8 unit
ekonomi
(8.10.1*)
4. Jumlah bank per 100.000 penduduk
15,4 unit
(8.10.2*)
5. Skema pembiayaan berbasis HKI
1 skema

60

Target 2024
350-400 juta
perjalanan
8 Promosi
Terintegrasi
98 negara
78 negara
4 ratifikasi
5%
40 (kumulatif)
Anggota OECD
4,4%
43,1%
57,5 unit
15,3 unit
1 skema

6. Biaya logistik terhadap PDB

23,2%

20%

7. Skor logistic performance index
8. Tingkat Inflasi
9. Inflasi pangan bergejolak
10.Jumlah pelaku kreatif yang difasilitasi
infrastruktur TIK
11.Jumlah perusahaan dengan nilai
Indonesia Industry 4.0 Readiness
Index (INDI 4.0) ≥ 3.0
12.Jumlah perusahaan yang tersertifikasi
Standar Industri Hijau (SIH)
13.Jumlah lokasi penerapan sustainable
tourism development (12.b.1)
14.Peringkat Travel and Tourism
Competitiveness Index
15.Rasio perpajakan terhadap PDB
(17.1.1(a))
16.Imbal Hasil (Yield) Surat Berharga
Negara
17.17. Efektivitas dan sinkronisasi
belanja pusat dan daerah

3,2
3 ± 1%
3,2 ± 1%

3,5
2,5%
3,1%

8.500 orang

15.000 orang

30 perusahaan

60 perusahaan
(kumulatif)

28 perusahaan

71 perusahaan

12 lokasi

22 lokasi

40**

29-34

10,7%

12,7%

Menurun

Menurun

……..

……..

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

No

Sasaran

Indikator

Target 2020

18.Pengalihan subsidi harga (pupuk,
LPG, listrik) menjadi subsidi langsung Terlaksana bertahap
tepat sasaran***
19.Pembaruan sistem inti administrasi
perpajakan (core tax administration
1,5%
system)
20.Ketersediaan data statistik ekonomi
2 database
kreatif
21.Ketersediaan data statistik pariwisata
3 database
22.Ketersediaan data statistik
1 database
e-commerce
23.Perbaikan data pangan dan pertanian
2 database

Target 2024
Selesai
Selesai
2 database
3 database
1 database
2 database

Keterangan:
Beberapa sasaran belum memiliki target karena masih dalam tahap perhitungan
* Indikator nasional yang sesuai dengan indikator global untuk Sustainable Development Goals (SDGs)
** Indeks TTCI diukur setiap tahun ganjil, sehingga target tahun 2020 merupakan target tahun 2019
*** Indikator ini akan menjadi rujukan bagi IKU K/L terkait: Kementerian Pertanian, Kementerian ESDM, dan Kementerian Sosial
ª) Mencakup produksi nasional dan stok beras di pemerintah dan non pemerintah
Angka dalam kurung pada indikator menunjukkan indikator SDGs

Arah Kebijakan dan Strategi
Pengelolaan Sumber
Daya Ekonomi

peningkatan industri pengolahan batubara
menjadi gas untuk kebutuhan dalam negeri.

Arah kebijakan dalam rangka pengelolaan sumber
daya ekonomi pada tahun 2020-2024 mencakup:
(i) Pemenuhan kebutuhan energi dengan
mengutamakan peningkatan energi baru
terbarukan (EBT) yang akan dilaksanakan
dengan
strategi
(1)
mengakselerasi
pengembangan pembangkit energi baru
dan terbarukan; (2) meningkatkan pasokan
bahan bakar nabati; (3) meningkatkan
pelaksanaan konservasi dan efisiensi energi; (4)
meningkatkan pemenuhan energi bagi industri;
(5) mengembangkan industri pendukung EBT.
Pemanfaatan sumber daya gas bumi
dan batubara akan difokuskan pada (1)
pemanfaatan dalam negeri baik sebagai
sumber energi maupun bahan baku industri
untuk meningkatkan nilai tambah; dan (2)

Pengembangan bahan bakar nabati akan
dilaksanakan secara bertahap untuk mencapai
kapasitas produksi biodesel yang memadai.
Kapasitas produksi biodesel dipenuhi melalui
pemberdayaan perkebunan sawit rakyat.
Penyediaan energi bagi industri dan kelistrikan
juga akan dipenuhi melalui pengembangan
potensi energi terbarukan di Kawasan Industri
yang diintegrasikan dengan sektor lain. Pola
penyediaan ini akan difokuskan pada Kawasan
Industri di Sumatera bagian utara, Sumatera
bagian selatan, Jawa, Kalimantan bagian
timur, Sulawesi bagian utara dan selatan,
Maluku Utara dan Papua Barat. Peningkatan
penyediaan energi listrik juga diupayakan
dengan dimulainya pembangunan Pembangkit
Listrik Tenaga Nuklir (PLTN) di Kalimantan.

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

61

Pengembangan potensi energi terbarukan
dapat didukung dengan pemberian insentif
fiskal terhadap industri energi baru terbarukan
(ii) Peningkatan kuantitas/ketersediaan air untuk
mendukung pertumbuhan ekonomi yang
dilaksanakan dengan strategi (1) memantapkan
kawasan hutan dengan indeks jasa lingkungan
tinggi sebagai kawasan lindung air; (2) mengelola
hutan berkelanjutan; (3) menyediakan air untuk
pertanian, (4) menyediakan air baku untuk
kawasan prioritas; (5) meningkatkan potensi
pemanfaatan waduk untuk listrik, (6) memelihara,
memulihkan, dan konservasi sumber daya air
dan ekosistemnya termasuk revitalisasi danau
dan infrastruktur hijau; (7) mengembangkan
waduk multiguna dan modernisasi irigasi.
Dalam penyediaan air baku untuk kawasan
prioritas difokuskan pada daerah tertinggal,
terdepan terluar; pulau kecil terluar; perkotaan;
kawasan strategis (KI, KEK, KSPN); kawasan
pantai utara pulau jawa; dan rawan air. Dalam
pemenuhan kebutuhan air telah dilakukan
pembangunan bendungan. Bendungan yang
dibangun bersifat multifungsi yaitu untuk air
baku, irigasi, listrik, dan reduksi banjir. Air baku
dari bendungan ditargetkan 23 m3/detik, listrik
dari bendungan ditargetkan 175 MW, irigasi
bersumber dari bendungan 290.000 Hektar,
dan reduksi banjir 13.000 m3/detik.
Pemeliharaan, pemulihan dan konservasi
melalui revitalisasi danau difokuskan pada 30
danau prioritas nasional yaitu:
(1) Danau Prioritas Nasional I
Danau Toba, Danau Maninjau, Danau Singkarak,
Danau Kerinci, Danau Rawadanau, Danau
Rawapening, Danau Batur, Danau Sentarum,
Danau
Kascade
Mahakam
(SemayangMelintang-Jeumpang), Danao Tondano, Danau
Limboto, Danau Poso, Danau Tempe, Danau
Matano, dan Danau Sentani.

62

(2) Danau Prioritas Nasional II
Danau Laut Tawar, Danau Aneuk Laut, Danau
Di Atas, Danau Di Bawah, Danau Tasik Zamrud,
Danau Dendam Tak Sudah, Danau Ranau,
Danau Bratan, Danau Segara Anak, Danau
Taliwang, Danau Kelimutu, Danau Lindu, Danau
Mahalona, Danau Towuti, dan Danau Paniai.
(iii) Peningkatan ketersediaan, akses dan kualitas
konsumsi pangan yang akan dilaksanakan
dengan strategi (1) meningkatkan kualitas
konsumsi, keamanan, fortifikasi dan biofortifikasi
pangan; (2) meningkatkan ketersediaan pangan
hasil pertanian, perikanan dan pangan hasil
laut terutama melalui peningkatan produktivitas
dan teknik produksi secara berkelanjutan untuk
menjaga stabilitas pasokan dan harga kebutuhan
pokok;
(3)
meningkatkan
produktivitas,
kesejahteraan sumber daya manusia (SDM)
pertanian dan kepastian pasar; (4) menjaga
keberlanjutan produktivitas sumber daya
pertanian yang adaptif terhadap perubahan
iklim, sistem pertanian presisi, pengelolaan
lahan dan air irigasi; (5) meningkatkan tata kelola
sistem pangan nasional.
Pelaksanaan dari strategi pertama mencakup
pengembangan benih padi biofortifikasi dan
produk rekayasa genetik, fortifikasi beras,
pengembangan
nanoteknologi
pangan,
pengembangan pangan lokal, dan diversifikasi
bahan pangan di tingkat masyarakat, serta
penyediaan dan perbaikan kualitas pangan
anak sekolah. Fasilitasi budidaya padi, jagung,
ternak, ikan dan komoditas pangan strategis,
serta penyediaan input produksi diantaranya
sistem perbenihan nasional, dan pupuk
bersubsidi yang tepat sasaran menjadi fokus
pelaksanaan dari strategi kedua. Strategi
ketiga mencakup penguatan basis data petani,
nelayan, pembentukan korporasi petani, dan
nelayan, asuransi pertanian dan pembudidaya
ikan, pembiayaan inklusif, pelatihan dan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

penyuluhan. Strategi keempat mencakup
pengelolaan lahan, termasuk lahan suboptimal,
lowland, upland, dan lahan kering, efisiensi air,
jalan produksi sepanjang 9.500 km, jalan usaha
tani sepanjang 3.500 km, pengembangan
kawasan budidaya perikanan didukung
sistem pengairannya, pertanian digital dan
penggunaan teknologi pesawat nirawak. Strategi
kelima mencakup penguatan sistem logistik
pangan nasional, integrasi sistem data produksi
pangan nasional dan data ekspor impor produk
pangan strategis, pengembangan resi gudang,
pengelolaan sistem pangan berkelanjutan dan
sistem pangan perkotaan (urban food) serta
pengelolaan limbah pangan (food waste).
Pengelolaan sumber daya pangan akan
difokuskan pada (1) daerah sentra produksi
dan daerah dengan tingkat permintaan tinggi di
Sumatera, Jawa dan Sulawesi; dan (2) daerah
yang rawan pangan, rentan kelaparan dan
stunting, dan daerah miskin dan perbatasan di
Maluku dan Papua.
(iv) Peningkatan pengelolaan kemaritiman dan
kelautan yang dilaksanakan dengan menjadikan
Wilayah Pengelolaan Perikanan sebagai basis
spasial dalam pembangunan dan pemanfaatan
kelautan dan perikanan, yang meliputi strategi:
(1) meningkatkan kualitas pengelolaan Wilayah
Pengelolaan Perikanan (WPP) dan penataan
kelembagaan WPP sesuai dengan prinsip
berkelanjutan; dan penataan ruang laut dan
rencana zonasi pesisir; (2) mengelola ekosistem
kelautan dan pemanfaatan jasa kelautan secara
berkelanjutan, serta pengelolaan ruang laut;
(3) meningkatkan produksi, produktivitas,
standardisasi, dan mutu produk kelautan dan
perikanan termasuk ikan, rumput laut dan
garam; (4) meningkatkan fasilitasi usaha,
pembiayaan, teknologi dan pasar; perlindungan
usaha kelautan dan perikanan skala kecil serta
akses terhadap pengelolaan sumber daya; (5)

meningkatkan kompetensi, kapasitas SDM,
inovasi teknologi dan riset kemaritiman dan
kelautan serta penguatan database kelautan
dan perikanan.
Strategi pertama mencakup penguatan data stok
perikanan dan kelembagaan WPP, pengelolaan
Perairan Umum Daratan (PUD), penyelesaian
rencana zonasi laut, serta pemanfaatan
ruang laut dan pulau-pulau kecil, termasuk
penyelarasan RZWP3K dan RTRW Provinsi
dan penataan dan penyederhanaan perizinan
usaha. Strategi kedua dilaksanakan melalui
penguatan manajemen dan pemanfaatan
konservasi perairan secara berkelanjutan, dan
peningkatan pemanfaatan marine bioproduct,
memperkuat komitmen pelaksanaan target
SDG 14 Ekosistem Lautan. Strategi ketiga dapat
mencakup restrukturisasi armada penangkapan
ikan menuju armada yang lebih economic-scale,
penguatan kerjasama usaha kecil dan besar
(perikanan inklusif), pengembangan perikanan
berbasis digital, pengembangan kluster produksi
akuakultur modern berkelanjutan, revitalisasi
tambak dan lahan budidaya, ekstensifikasi dan
intensifikasi lahan garam, peningkatan kualitas
garam, pengembangan sentra kelautan dan
perikanan terpadu, pengembangan industri
sumberdaya alam laut bernilai tambah, serta
penguatan sistem karantina ikan. Strategi
keempat mencakup kemudahan fasilitasi usaha
dan investasi pemberian asuransi nelayan dan
pembudidaya ikan, sertifikasi tanah nelayan
dan pembudidaya ikan, affirmasi program
pemberdaaan nelayan secara terpadu, serta
pengembangan
skema
pembiayaan/bank
mikro nelayan yang murah dan mudah diakses,
penguatan kelembagaan nelayan. Strategi
kelima diantaranya mencakup pelatihan dan
penyuluhan, penguatan pendidikan vokasi
dan literasi maritim, pengembangan sertifikasi
kompetensi, pengembangan angkatan kerja
perikanan generasi milenial, pengembangan

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

63

dan diseminasi teknologi perikanan modern
yang berkelanjutan dan produktif; serta inovasi
teknologi dan riset kelautan, pembentukan pusat
unggulan riset kelautan dan kemaritiman.
Komoditas unggulan perikanan akan ditekankan
pada Tuna, Rajungan, Udang, Nila, Lele/Patin,
Bandeng dan Rumput Laut untuk dikembangkan
sebagai komoditas untuk mendukung ketahanan
pangan dan target eksport, selain itu terus
ditingkatkan pula produksi garam untuk
memenuhi kebutuhan konsumsi.

Peningkatan Nilai
Tambah Ekonomi
Arah kebijakan dalam rangka peningkatan nilai
tambah ekonomi pada tahun 2020-2024 mencakup:
(i) Penguatan kewirausahaan, usaha mikro, kecil
dan menengah (UMKM) dan koperasi yang
dilaksanakan dengan strategi (1) meningkatkan
kemitraan usaha antara Usaha Mikro Kecil dan
Usaha Menengah Besar; (2) meningkatkan
kapasitas usaha dan akses pembiayaan
bagi wirausaha; (3) meningkatkan kapasitas,
jangkauan, dan inovasi koperasi; (4) meningkatkan
penciptaan peluang usaha dan start-up; (5)
meningkatkan nilai tambah usaha sosial.
Pelaksanaan strategi pertama mencakup
pengembangan kapasitas usaha dan kualitas
produk, penguatan kapasitas kelembagaan
dan perluasan kemitraan usaha. Selain itu,
pengembangan kapasitas kewirausahaan dan
usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM) juga
didukung melalui penyediaan insentif fiskal
yang berorientasi ekspor. Strategi peningkatan
pembiayaan bagi wirausaha dilaksanakan
melalui penyediaan skema pembiayaan bagi
wirausaha dan UMKM, termasuk modal awal
usaha, serta pendampingan mengakses kredit/
pembiayaan. Pelaksanaan strategi ketiga

64

mencakup peningkatan kapasitas pengurus
dan
manajer
koperasi,
pendampingan
kelompok untuk berkoperasi, pengembangan
jangkauan dan cakupan usaha koperasi, serta
pengembangan inovasi koperasi.
Pelaksanaan strategi penciptaan peluang
usaha dan start-up dilaksanakan melalui (1)
pelatihan kewirausahaan bagi wirausaha pemula
termasuk bagi generasi muda, perempuan,
santri, dan penyandang disabilitas; (2) inkubasi
usaha; (3) penguatan kapasitas layanan usaha;
(4) pengembangan sentra industri kecil dan
menengah (IKM), dan (5) penyediaan insentif
fiskal. Nilai tambah usaha sosial ditingkatkan
melalui pendampingan akses permodalan,
pengembangan impact investment, peningkatan
kapasitas, serta fasilitasi akses kepada
pengadaan barang dan jasa pemerintah.
Pelaksaanaan strategi tersebut didukung dengan
penataan basis data dan penyederhanaan
regulasi di bidang pemberdayaan UMKM
Pengembangan kewirausahaan, UMKM, dan
koperasi diarahkan (1) sesuai potensi daerah
dan untuk mendukung pengembangan KEK,
Kawasan Industri, kawasan pariwisata, Kawasan
Perdesaan Prioritas Nasional (KPPN), serta
peningkatan aktivitas ekonomi produktif di
wilayah Tertinggal Terdepan Terluar (3T), dan (2)
terintegrasi dengan pengembangan infrastruktur.
(ii) Peningkatan nilai tambah, lapangan kerja, dan
investasi di sektor riil, dan industrialisasi yang
dilaksanakan dengan strategi (1) meningkatkan
industri
pengolahan
berbasis
pertanian,
kehutanan, perikanan, kemaritiman, dan non
agro yang terintegrasi hulu-hilir; (2) meningkatkan
industrialisasi berbasis hilirisasi sumber daya
alam, termasuk melalui pengembangan smelter
dan kawasan industri terutama di luar Jawa;
(3) meningkatkan daya saing destinasi dan
industri pariwisata yang didukung penguatan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

rantai pasok dan ekosistem pariwisata, termasuk
wisata alam; (4) meningkatkan nilai tambah dan
daya saing produk dan usaha kreatif dan digital;
(5) memperbaiki iklim usaha dan meningkatkan
investasi, termasuk reformasi ketenagakerjaan;
(6) mengembangkan industri halal.
Akselerasi industrialisasi berbasis pertanian
dan non pertanian akan difokuskan pada (1)
industri pengolahan hulu agro, kimia dan logam;
dan (2) industri pengolahan yang memiliki
kontribusi nilai tambah dan daya saing yang
tinggi yaitu makanan minuman, farmasi dan
alat kesehatan, alat transportasi termasuk yang
berbahan bakar listrik, elektrikal dan elektronik,
mesin dan peralatan, tekstil dan produk tekstil,
dan alas kaki. Pelaksanaannya juga didukung
harmonisasi dan penguatan sinergi kebijakan
antara sektor primer, sekunder dan tersier.
Pengembangan hilirisasi industri pertanian dan
kehutanan difokuskan kepada pengolahan
turunan komoditas utama seperti peternakan,
kelapa sawit, kelapa, karet, kayu, rotan,
sagu, kakao, kopi, tanaman obat, buahbuahan, florikultura dan rempah-rempah.
Pengembangannya secara keberlanjutan juga
akan diperkuat dengan pendekatan yurisdiksi
berkelanjutan, praktik budidaya pertanian
berkelanjutan, dan agroforestry. Khusus untuk
industri pengolahan perikanan, peningkatan
nilai tambah juga dilaksanakan melalui
peningkatan kapasitas dan produktivitas
industri pengolahan, perbaikan rantai suplai
hulu hilir yang efisien, penguatan daya saing
UPI, penerapan standarisasi mutu, sertifikasi
dan ketelusuran produk, penyediaan sarana
dan prasarana sistem rantai dingin, penguatan
sistem logistik ikan, perluasan akses pasar
dalam dan luar negeri, pembangunan fasilitas
pemasaran perikanan berskala internasional,
dan penguatan branding produk dan
pengembangan digital marketing perikanan.

Industrialisasi
dilaksanakan
melalui
(1)
peningkatan produktivitas; (2) penguatan rantai
pasok/nilai melalui harmonisasi kebijakan yang
mempengaruhi efisiensi alur input-prosesoutput-distribusi, dan pengembangan pemasok;
(3) diversifikasi dan peningkatan kualitas produk
industri hulu, antara dan hilir untuk penyediaan
bahan baku, bahan antara/penolong dan
barang jadi; (4) perluasan pengembangan
permesinan termasuk untuk mendukung
pemutakhiran mesin-mesi industri dan perlusan
aktivitas industri di perdesaan; (5) penguatan
infrastruktur pendukung industri, termasuk untuk
standardisasi dan sertifikasi; (6) penguatan jasa
industri; (7) penguatan penerapan manajemen
industri modern; (8) penguatan circular economy
sebagai sumber efisiensi dan nilai tambah; dan
(9) penyediaan insentif untuk penumbuhan dan
peningkatan skala industri, termasuk melalui
pembiayaan industri.
Pelaksanaan industrialisasi yang berbasis
investasi juga disinergikan dengan kebijakan
dan strategi pengembangan kewirausahaan,
koperasi dan UMKM. Sinergi ini diwujudkan
dalam kemitraan usaha hulu hilir dengan
usaha-usaha rakyat dalam bentuk sentra IKM,
termasuk agroindustri perdesaan, yang dikelola
koperasi, usaha perdesaan, dan lembaga sosial
ekonomi lainnya yang berbasis masyarakat.
Dukungan bagi industrialisasi terintegrasi huluhilir dan yang berbasis hilirisasi sumber daya
alam juga dilaksanakan melalui pengembangan
Kawasan
Industri
(KI)
dan
smelter.
Pengembangan KI diutamakan untuk KI di
luar Pulau Jawa yang mencakup 9 KI prioritas
yang akan difokuskan untuk percepatan
kesiapan sarana penunjang, fasilitasi perizinan,
penguatan investasi, revitalisasi pascabencana,
serta Kerja sama Pemerintah dan Badan Usaha
(KPBU). Selain itu, terdapat 10 KI baru yang akan
dikembangkan dalam kerangka industrialisasi

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

65

dengan memanfaatkan infrastruktur yang
sudah dibangun, kerja sama regional, serta
diversifikasi perekonomian daerah.
Dukungan untuk KI juga mencakup penyiapan
SDM terampil melalui kerja sama vokasi antara
Kementerian/Lembaga, lembaga diklat, industri
dan Pemerintah Daerah. Beberapa kawasan
industri juga akan difasilitasi penyusunan
Rencana Rinci Tata Ruang/Rencana Detil Tata
Ruang (RRTR/RDTR) di sekitar kawasan industri.
Khusus kawasan industri di pantai utara Jawa,
termasuk KI Brebes dan KI Madura, akan
diintegrasikan dengan dukungan konektivitas,
serta pasokan energi dan SDM yang memadai.
Dukungan ini diharapkan dapat menurunkan
biaya, serta meningkatkan produktivitas dan
daya saing industri pengolahan.
Hilirisasi
sumber
daya
alam
melalui
pembangunan smelter akan difokuskan pada
hasil tambang nikel (22 smelter), bauksit (5
smelter), besi (2 smelter), timbal (1 smelter) dan
tembaga (1 smelter).
Dalam lima tahun mendatang, peningkatan
nilai tambah pariwisata akan difokuskan pada
peningkatan lama tinggal dan pengeluaran
wisatawan sebagai hasil dari perbaikan
aksesibilitas, atraksi dan amenitas di 20
Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP). Fokus
utamanya yaitu percepatan kesiapan 10 DPP
(Danau Toba, Borobudur dan sekitarnya,
Lombok-Mandalika, Labuan Bajo, BromoTengger-Semeru, Wakatobi, Tanjung Kelayang,
Tanjung Lesung, Kepulauan Seribu dan Kota
Tua Jakarta dan Morotai), ditambah ManadoLikupang.
Pengembangannya akan difasilitasi untuk
meningkatkan kontribusi nilai tambah dan devisa
pariwisata sesuai potensinya. Revitalisasi Bali

66

juga akan dilaksanakan untuk meningkatkan
daya dukung.
Jenis pariwisata akan ditingkatkan diversifikasinya
untuk mencakup (1) wisata alam (ekowisata,
wisata bahari, wisata petualangan); (2) wisata
budaya (heritage tourism, wisata sejarah, wisata
kuliner, wisata kota yang difokuskan pada Cultural
Heritage Regeneration, dan wisata desa); (3)
wisata buatan (meeting - incentive - convention
- exhibition / MICE, yacht and cruise, dan
wisata olah raga). Pengembangan ketiga jenis
pariwisata tersebut juga membuka kesempatan
bagi wisatawan untuk terlibat dalam kegiatan
pengembangan pengetahuan, pendidikan dan
kesukarelawanan yang terintegrasi dengan
kegiatan wisata.
Pengembangan amenitas dan atraksi wisata
juga akan melibatkan industri dan partisipasi
masyarakat. Pelaksana-annya antara lain
mencakup kerja sama pembiayaan, perbaikan
pengelolaan destinasi, penerapan standar
layanan, penguatan rantai pasok industri
pariwisata, penataan kota sebagai service hub
pariwisata, penataan kawasan perdesaan untuk
mendukung pariwisata, serta pengembangan
desa wisata.
Dalam 20 DPP, destinasi wisata alam yang
akan dikembangkan mencakup 25 destinasi
ekowisata berbasis Kawasan Hutan Prioritas,
19 taman bumi (Geopark), serta 7 wisata bahari
yang berbasis Taman Wisata Perairan, dan
Suaka Alam Perairan.
Peningkatan nilai tambah ekonomi kreatif
akan dilaksanakan melalui (1) pendampingan
dan inkubasi; (2) pengembangan center of
excellence; (3) fasilitasi inovasi dan penguatan
brand, (4) pengembangan dan revitalisasi
ruang kreatif, klaster/kota kreatif dan Be
Creative District (BCD); (5) penerapan dan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

komersialisasi hak atas kekayaan intelektual;
serta (6) penguatan rantai pasok dan skala
usaha kreatif. Peningkatan populasi pelaku
usaha digital juga akan difasilitasi melalui
pengembangan klaster digital, termasuk yang
berbasis desa, kemudahan usaha, serta akses
kepada pembiayaan dan pasar.

pekerja migran, dan penerapan sistem
pengawasan ketenagakerjaan secara efektif;
(4) penguatan kebijakan dan kelembagaan
persaingan usaha; dan (5) peningkatan
kapasitas, kapabilitas serta daya saing BUMN,
antara lain melalui pembentukan holding BUMN
dan membuka pasar pada jaringan internasional.

Penguatan ekonomi kreatif dan ekonomi digital ke
depan difokuskan pada 8 klaster kreatif di Jawa,
Bali, Medan dan Makassar. Sektor yang akan
diperkuat yaitu kuliner, fesyen, kriya, aplikasi
dan konten digital, e-sport dan games, film,
dan musik. Perluasan aktivitas ekonomi kreatif
dilaksanakan secara bertahap di wilayah lain
yang memiliki potensi nilai tambah yang besar.

Perbaikan iklim usaha dan peningkatan
investasi akan difokuskan untuk mendukung
sektor prioritas nasional seperti energi, industri
pengolahan terutama yang berorientasi ekspor,
pariwisata, ekonomi kreatif, ekonomi digital,
serta pendidikan dan pelatihan vokasi.

Perbaikan iklim usaha dan peningkatan investasi
dilaksanakan melalui (1) harmonisasi dan
sinkronisasi peraturan serta kebijakan antarsektor
dan wilayah; (2) fasilitasi kemudahan usaha
dan investasi, antara lain pemberian fasilitasi
kepabeanan dan perpajakan, penyusunan
peraturan untuk meningkatkan iklim usaha dan
investasi melalui Omnibus Law perpajakan
yang akan mengatur tentang Pph, PPN, pajak
dan retribusi daerah, serta ketentuan umum
perpajakan, perbaikan peringkat kemudahan
berusaha, dan penerapan sistem perizinan
berusaha terintegrasi secara elektronik; (3)
reformasi ketenagakerjaan melalui upaya
penciptaan iklim ketenagakerjaan yang kondusif
yang didukung oleh hubungan industrial yang
harmonis, penguatan collective bargaining,
penyempurnaan peraturan ketenagakerjaan,
peningkatan keahlian dan produktivitas tenaga
kerja, peningkatan peran pemerintah daerah,
serta peningkatan perlindungan tenaga kerja
baik di dalam negeri maupun di luar negeri.
Perlindungan tenaga kerja akan diwujudkan
melalui penerapan sistem perlindungan sosial
universal bagi pekerja, pembenahan sistem
pelayanan penempatan dan perlindungan

Peningkatan industri halal dilaksanakan
sebagai bagian dari pengembangan ekonomi
dan keuangan syariah yang mencakup (1)
koordinasi dan sinkronisasi kebijakan; (2)
pengembangan industri halal; (3) pembentukan
Badan Pengembangan Ekonomi Syariah; (4)
pelaksanaan rencana induk Ekonomi Syariah
2019 – 2024; dan (5) penerapan kebijakan
perlindungan konsumen dan tertib niaga.
(iii) Peningkatan ekspor bernilai tambah tinggi
dan penguatan Tingkat Komponen Dalam
Negeri (TKDN) yang akan dilaksanakan dengan
strategi (1) meningkatkan diversifikasi, nilai
tambah, dan daya saing produk ekspor dan jasa;
(2) meningkatkan akses dan pendalaman pasar
ekspor; (3) mengelola impor; (4) meningkatkan
kandungan dan penggunaan produk dalam
negeri termasuk melalui pengadaan pemerintah
yang efektif; (5) meningkatkan partisipasi dalam
jaringan produksi global; (6) meningkatkan citra
dan diversifikasi pemasaran pariwisata, serta
produk kreatif dan digital; (7) meningkatkan
efektivitas Preferential Trade Agreement (PTA)/
Free Trade Agreement (FTA)/ Comprehensive
Economic Partnership Agreement (CEPA) dan
diplomasi ekonomi.

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

67

Strategi peningkatan dan perluasan ekspor
akan difokuskan pada (1) peningkatan ekspor
produk industri yang lebih kompleks termasuk
yang berteknologi menengah dan tinggi; (2)
peningkatan ekspor jasa melalui peningkatan
kapasitas dari pelaku sektor jasa dalam negeri
berdasarkan peta kompetensi, harmonisasi
regulasi sektor jasa, serta penyediaan statistik
perdagangan jasa; (3) penguatan platform
informasi ekspor dan impor yang mencakup
informasi pasar, regulasi dan prosedur,
serta insentif dan advokasi termasuk tentang
kerja sama bilateral dan multilateral; (4)
pengembangan
marketplace
berorientasi
ekspor, termasuk yang dapat dimanfaatkan oleh
UMKM dan start-up teknologi untuk memasok
produk dan jasa ke pasar internasional; dan (5)
fasilitasi peningkatan daya saing brand barang
dan jasa Indonesia.
Peningkatan akses dan pendalaman pasar
ekspor akan didukung diantaranya dengan
pembiayaan ekspor dan impor, serta penguatan
skema kerja sama business-to-business.
Perluasan pasar ekspor akan mencakup
kawasan Afrika, Amerika Latin, dan Eropa Timur.
Pelaksanaan strategi pengelolaan impor akan
disinergikan dengan strategi peningkatan
TKDN serta penggunaan produk dalam negeri.
Sinergi kedua strategi ini akan didukung
dengan pengembangan pemasok komponen,
serta peningkatan kualitas barang dan jasa
dalam negeri untuk pengadaan industri dan
pemerintah. Promosi pariwisata melalui berbagai
event dan kemudahan akses perjalanan di
dalam negeri diharapkan dapat meningkatkan
pilihan wisatawan nusantara untuk berwisata
di dalam negeri, sehingga impor jasa dapat
dikelola lebih baik.
Strategi peningkatan dan perluasan ekspor,
serta pengelolaan impor juga dilaksanakan

68

secara sinergi dengan peningkatan partisipasi
di rantai produksi global antara lain dengan
memberikan insentif fiskal terhadap bahan
baku melalui Kemudahan Impor Tujuan Ekspor.
Sinerginya diwujudkan dalam bentuk fasilitasi
pengembangan kerja sama investasi di dalam
negeri (inbound), serta diplomasi ekonomi dan
kerja sama investasi di negara tujuan ekspor
(outbound). Pelaksanaannya membutuhkan
peran aktif dan kerja sama dengan aktor nonpemerintah. Selain itu, peningkatan ekspor
juga dapat dilaksanakan melalui pendekatan
fasilitasi bahan baku impor untuk tujuan ekspor.
Peningkatan citra dan diversifikasi pemasaran
pariwisata akan difokuskan pada inovasi dan
keterpaduan pemasaran, serta penguatan
nation branding. Berbagai event promosi
pariwisata akan dijadikan sebagai wahana untuk
meningkatkan penghargaan dan perayaan
terhadap warisan alam, budaya dan keragaman
tatanan sosial masyarakat yang memperkuat
regenerasi dan citra bangsa Indonesia.
Keterpaduan pemasaran juga akan melibatkan
diaspora Indonesia dalam perayaan kekayaan
budaya, termasuk kekayaan kuliner Indonesia
melalui diplomasi gastronomi.
Berbagai strategi tersebut akan didukung
optimalisasi kerja sama ekonomi dan diplomasi
ekonomi. Salah satu langkah konkrit yaitu melalui
penguatan perwakilan pariwisata, perdagangan
dan investasi di luar negeri, promosi terintegrasi,
dan memperluas keanggotaan dan partisipasi
aktif Indonesia di organisasi dan inisiatif
internasional seperti OECD, World Trade
Organization (WTO), Asia-Pacific Economic
Cooperation (APEC), dan Belt Road Initiatives
(BRI). Pelaksanaannya membutuhkan reformasi
tata kelola dan kebijakan pemerintahan dalam
rangka mencapai standar yang berlaku dan
mendukung pelaksanaan kebijakan-kebijakan
yang disepakati dan direkomendasikan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

(iv) Penguatan pilar pertumbuhan dan daya saing
ekonomi yang dilaksanakan dengan strategi (1)
meningkatkan pendalaman sektor keuangan;
(2) mengoptimalkan pemanfaatan teknologi
digital dan industri 4.0; (3) meningkatkan sistem
logistik dan stabilitas harga; (4) meningkatkan
penerapan praktik berkelanjutan di industri
pengolahan dan pariwisata; (5) reformasi fiskal;
(6) meningkatkan ketersediaan dan kualitas
data dan informasi perkembangan ekonomi,
terutama pangan dan pertanian, kemaritiman,
pariwisata, ekonomi kreatif, dan ekonomi digital.

dengan pembangunan Pusat Logistik Berikat,
pengembangan National Logistic Ecosystems,
serta peningkatan kualitas pasar rakyat melalui
perbaikan tata kelola, penerapan SNI pasar dan
pemanfaatan teknologi digital. Perbaikan sistem
logistik juga diarahkan untuk meningkatkan
efisiensi perdagangan internasional melalui
percepatan arus barang impor dan ekspor
dengan penerapan integrasi proses bisnis di
bidang impor dan ekspor di semua K/L terkait
melalui sistem Indonesia National Single
Window (INSW).

Pendalaman sektor keuangan, baik konvensional
maupun syariah, dilaksanakan dengan (1)
peningkatan akses keuangan masyarakat
(inklusi keuangan); (2) perluasan inovasi produk
keuangan dengan pemanfaatan teknologi; (3)
pengembangan infrastruktur sektor keuangan;
(4) penempatan devisa hasil ekspor (DHE)
pada Sistem Keuangan di dalam negeri; dan (5)
harmonisasi dan penguatan kebijakan sektor
keuangan atas dasar kedaulatan, stabilitas
dan integritas sistem keuangan, prinsip kehatihatian, serta pencegahan dan pemberantasan
tindak pidana pencucian uang.

Pelaksanaan strategi penerapan praktik
berkelanjutan di sektor industri dan pariwisata
merupakan bentuk komitmen pelaksanaan
SDG ke-12 yaitu memastikan pola konsumsi
dan produksi yang berkelanjutan. Fokus
pelaksaannya yaitu penerapan Standar Industri
Hijau/SNI/ISO 14001 oleh industri pengolahan
untuk pengelolaan risiko lingkungan, serta
sertifikasi praktik pariwisata berkelanjutan.

Penerapan kemajuan teknologi, terutama
industri 4.0 dalam lima tahun mendatang
dilaksanakan secara bertahap di lima subsektor
yaitu makanan-minuman, tekstil dan pakaian
jadi, otomotif, elektronik, dan kimia termasuk
farmasi. Penerapannya juga diperluas untuk
meningkatkan efisiensi, produktivitas dan
daya saing di sektor pertanian, perikanan dan
kemaritiman, kehutanan, energi, pariwisata,
ekonomi kreatif, transportasi, perdagangan,
dan jasa keuangan.
Penguatan sistem logistik akan difokuskan
pada peningkatan efisiensi distribusi nasional
untuk kelancaran arus barang dan jasa
antarwilayah. Pelaksanaannya akan dilengkapi

Strategi penguatan reformasi fiskal akan
difokuskan
pada
optimalisasi
kontribusi
penerimaan negara dan peningkatan belanja
negara yang lebih berkualitas serta pembiayaan
utang yang produktif dan efisien.
Optimalisasi penerimaan negara diarahkan
untuk medukung daya saing dengan target
yang lebih realistis dan optimal, disertai
dukungan terhadap perekonomian dan dunia
usaha melalui insentif fiskal.
Optimalisasi perpajakan mencakup pembaruan
sistem inti administrasi perpajakan (core tax
system) dan smart customs and excise system,
upaya intensifikasi dan ekstensifikasi baik obyek
dan subyek pajak maupun perluasan barang kena
cukai, penyederhanaan struktur tarif cukai hasil
tembakau (HT), peningkatan tarif cukai HT, serta
penguatan kelembagaan penerimaan negara.

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

69

Optimalisasi
PNBP
dilakukan
dengan
penyempurnaan regulasi PNBP, peningkatan
kepatuhan dan intensifikasi pengawasan PNBP,
peningkatan PNBP dari pengelolaan Barang Milik
Negara (BMN) dan kinerja Badan Layanan Umum
(BLU), pengembangan layanan berbasis digital
untuk meningkatkan PNBP, serta pengembangan
PNBP-earmark untuk memenuhi kebutuhan
pendanaan pembangunan ibu kota negara baru.

daerah yang efisien, efektif, dan akuntabel.
Dari sisi pengelolaan pembiayaan, reformasi
fiskal akan ditempuh dengan mendorong
pengembangan skema pembiayaan yang
inovatif dan inklusif dengan mengutamakan
pendalaman pasar keuangan domestik.
Peningkatan ketersediaan kualitas data dan
informasi difokuskan pada (1) peningkatan
koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi kegiatan
statistik yang diselenggarakan pemerintah
pusat, pemerintah daerah dan swasta; (2)
peningkatan hubungan dengan responden
dan pengguna data; (3) peningkatan jumlah
dan kompetensi SDM; (4) peningkatan sarana
dan prasarana, termasuk yang berbasis
teknologi informasi dan komunikasi dalam
kegiatan statistik; (5) peningkatan penggunaan
standar dan metodologi statistik internasional
di Indonesia; dan (6) peningkatan ketersediaan
statistik
dengan
menerapkan
standar
penjaminan kualitas.

Peningkatan belanja negara yang berkualitas
dilaksanakan melalui penajaman belanja barang
dan penguatan belanja modal untuk semakin
fokus pada program produktif dan mendorong
pertumbuhan ekonomi.
Pengelolaan
subsidi
ditujukan
untuk
meningkatan efektivitas dan efisiensi melalui
upaya perbaikan ketepatan sasaran. Reformasi
fiskal juga diarahkan untuk memperkuat kualitas
desentralisasi fiskal melalui pengelolaan
Transfer ke Daerah dan Dana Desa berbasis
kinerja, serta perbaikan pengelolaan keuangan

Indikasi Lokasi
Sentra Produksi
Pangan
Aceh
Sumatera
Utara
Gorontalo

Sulawesi
Utara

Riau
Kalimantan
Barat
Sumatera
Barat
Sumatera
Selatan
Lampung

Jawa
Barat

Sulawesi
Tengah
Sulawesi
Barat
Kalimantan
Tengah
Kalimantan
Jawa
Selatan
Tengah
Jawa
Sulawesi
Timur
Selatan

Sulawesi
Tenggara

Banten

Padi

70

DI Yogyakarta

Jagung

Sapi

Ubi Kayu

Sagu

Maluku
Utara

Bali

NTB

NTT

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Papua
Barat
Papua

Maluku

Sentra Hilirisasi
Pertanian
Aceh

Sumatera
Utara

Kalimantan
Utara

Sulawesi
Utara

Riau

Jambi

Sumatera
Barat

Komoditas
Tanaman Industri

Durian

Kakao

Jeruk

Kopi

Sulawesi
Tengah

Sulawesi
Barat

Jawa
Jawa Barat Tengah

Lampung

Papua Barat

Kalimantan
Timur

Kalimantan
Barat
BangkaBelitung
Sumatera
Selatan

Bengkulu

Komoditas Buah
dan Florikultura

Maluku
Utara

Gorontalo

Kalimantan
Tengah

Kalimantan
Selatan Sulawesi
Selatan

Jawa Timur

Banten

Bali

NTB

Papua

Maluku

Sulawesi
Tenggara

NTT

Yogyakarta

Nanas

Karet

Pisang

Kelapa

Mangga

Sawit

Komoditas
Tanaman Obat

Buah Naga

Lada

Jahe

Jambu Biji

Pala

Kunyit

Dracaena

Tebu

Kapulaga

Mela

Cengkeh

Lidah Buaya

1

Wilayah Pengelolaan
Perikanan (WPP)
Potensi
: 425,4 ribu ton
Produksi : 439,1 ribu ton (103,2%)
Σ Kapal
: 39,1 ribu unit
Σ Alat Tangkap : 89,7 ribu unit

Potensi
: 767,1 ribu ton
Produksi : 685,2 ribu ton (89,3%)
Σ Kapal
: 66,2 ribu unit
Σ Alat Tangkap : 25,9 ribu unit

Potensi
: 597,1 ribu ton
Produksi : 258,0 ribu ton (43,2%)
Σ Kapal
: 38,2 ribu unit
Σ Alat Tangkap : 18,4 ribu unit

Potensi
: 1.242,5 ribu ton
Produksi : 789,5 ribu ton (63,5%)
Σ Kapal
: 37,0 ribu unit
Σ Alat Tangkap : 16,6 ribu unit
Potensi
: 1.054,7 ribu ton
Produksi : 144,9 ribu ton (13,7%)
Σ Kapal
: 22,3 ribu unit
Σ Alat Tangkap : 40,0 ribu unit

WPP 571
WPP 711

WPP 716

Pelabuhan Perikanan
Nusantara (PTN)
Balai Budidaya
(UPT pusat DJPB)
SKPT
Pelabuhan Perikanan
Samudera (PPS)
Kawasan Konservasi
Perairan

WPP 717
WPP 715

WPP 572

Potensi
: 1.240,9 ribu ton
Produksi : 753,6 ribu ton (61,5%)
Σ Kapal
: 37,2 ribu unit
Σ Alat Tangkap : 48,8 ribu unit

Potensi
: 1.341,6 ribu ton
Produksi : 1,221,2 ribu ton (91,0%)
Σ Kapal
: 75,3 ribu unit
Σ Alat Tangkap : 262,5 ribu unit

WPP 712

WPP 714

WPP 713

Potensi
: 1.267,5 ribu ton
Produksi : 659,8 ribu ton (52,6%)
Σ Kapal
: 73,7 ribu unit
Σ Alat Tangkap : 125,3 ribu unit

WPP 718
Potensi
: 2.637,6 ribu ton
Produksi : 283,4 ribu ton (11,0%)
Σ Kapal
: 20,3 ribu unit
Σ Alat Tangkap : 26,0 ribu unit

WPP 573

Potensi
: 1.177,9 ribu ton
Produksi : 697,3 ribu ton (59,2%)
Σ Kapal
: 92,1 ribu unit
Σ Alat Tangkap : 402,0 ribu unit

Potensi
: 788,9 ribu ton
Produksi : 764,0 ribu ton (96,8%)
Σ Kapal
: 62,4 ribu unit
Σ Alat Tangkap : 80,8 ribu unit

Keterangan: 1. Data potensi berdasarkan Kepmen KP No. 50/2017 tentang Estimasi Potensi, jumlah tangkap yang diperbolehkan, dan tingkat pemanfaatan sumber daya ikan di WPP
2. Data produksi perikanan tangkap di laut tahun 2017 berdasarkan KKP, 2019
3. Jumlah kapal dan alat tangkap perikanan tahun 2016

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

71

Sentra Produksi Perikanan
Budidaya dan Garam
G ARAM

Aceh
Sumatera
Utara

Kalimantan
Utara

Riau Kepulauan
Riau

G ARAM

Lampung

Kalimantan
Selatan

DIY

Rumput Laut

Lele/Patin

Udang

Maluku
Utara

Sulawesi
Tengah

Papua
Barat
Papua

Maluku

Sulawesi
Tenggara

G ARAM

Sulawesi
Selatan

G ARAM

Ikan Nila

G ARAM

Kalimantan
Timur
Sulawesi
Barat

G ARAM

Jawa Barat

Ikan Bandeng

G ARAM

Kalimantan
Tengah
Jawa Tengah

Bengkulu

Banten

Sulawesi
Utara

G ARAM

Kalimantan
Jambi
Sumatera Barat
Selatan

Sumatera
Barat

Gorontalo

G ARAM
G ARAM

Jawa Timur

NTB

G ARAM

NTT

Garam

Sumber Gas Bumi dan Batubara
untuk Industri dan Listrik
Cadangan Gas Bumi
Cadangan Batubara

Kalimantan Selatan
Cadangan Batubara
5,27 miliar ton.
Rencana Pemanfaatan:
Kelistrikan, dan Industri

East Natuna
Cadangan Gas
Bumi 46 TSCF

Tangguh Train 3
Cadangan Gas Bumi 5,7 TSCF
Kemampuan Produksi: 709 MMSCFD
First gas in tahun II-2020
Rencana Pemanfaatan: Petrokimia &
Kelistrikan
Kalimantan Timur
Cadangan Batubara
7,19 miliar ton.
Rencana Pemanfaatan:
Kelistrikan, dan Industri

Asap-Kido-Merah
Cadangan Gas Bumi
1,49 TSCF
Kemampuan Produksi:
170 MMSCFD
First gas in tahun
II-2021
Rencana Pemanfaatan:
Petrokimia & Kelistrikan

Blok A Aceh
Cadangan Gas Bumi
0,56 TSCF
Rencana pemanfaaatan:
Pupuk dan Industri (KEK
Arun Lhokseumawe
Sumatera Selatan
Cadangan Batubara 11,1 miliar ton.
Rencana Pemanfaatan:
Kelistrikan, Industri dan Penyediaan
energi alternatif

72

Jambaran Tiung Biru
Cadangan Gas Bumi 1,20 TSCF
Rencana Produksi:
330 MMSCFD
First gas in tahun 2020
Rencana Pemanfaatan:
Kelistrikan dan Industri

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Abadi
Cadangan Gas Bumi 10,73 TSCF
Kemampuan Produksi:
1.200 MMSCFD
First gas in tahun 2027
Rencana Pemanfaatan:
Petrokimia

Potensi Pengembangan Kawasan Industri
Berbasis Energi Terbarukan
KI Lhokseumawe

KI Kuala Tanjung

PLTP Seulawah Agam
(potensi 1.312 MW)

PLTA Asahan sebesar 603 MW
(potensi 1.000 MW)

KI Jorong

KEK Sorong
KI Tanah Kuning

KI Sei Mangkei

Potensi Air 1.847 MW
(total Papua Barat)

Rencana Pembangunan PLTA
(potensi sungai Kayan 6.000 MW)

PLTP Sarula sebesar 330 MW
(potensi 1.000 MW)

KI Teluk Bintuni
Potensi Air 1.847 MW
(total Papua Barat)

KI Teluk Bitung
KI Tanggamus

PLTP Lahendong sebesar 160MW
(potensi 896 MW)

Panas Bumi
PLTP Ulubelu sebesar
220 MW (potensi 2.582 MW)

Air

KI Morowali

KI JIIPE Gresik

Surya

KI Bantaeng

KI Wilmar Serang

Angin

KI Kendal

Biomass

PLTB Sidrap sebesar 75 MW dan rencana
pembangunan PLTB Jenepanto sebesar 70 MW
(potensi 2.875 MW)

Hilirisasi SDA melalui
Kawasan Industri
KI/KEK Sei Mangkei

KI Kuala Tanjung

1
1

KI Bintan Aerospace
KI/KEK Galang Batang

10

KI Tanah Kuning

23

2

KI Tanjung Enim

KI Kemingking
KI Ketapang

5

KI Surya Borneo
6

4

3

8
4 5

KI Sebalang
KI Way Pisang

KI Sadai
6

9

11

KI/KEK Palu*

7

KI Teluk Weda
8

KI Batulicin

KI Teluk Bintuni**

KI Jorong
7

KI Madura
K

KI Brebes

:
Keterangan

8 Kawasan Industri
Prioritas Nasional

11 Kawasan Industri Baru
yang Dikembangkan
*KI Palu difasilitasi Rehabilitasi dan Rekonstruksi Pasca Gempa
**KI Teluk Bintuni difasilitasi dengan KPBU

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

1

73

Hilirisasi SDA melalui Pengembangan
Smelter
Tanjung Balai Karimun
1

Halmahera Tengah
3

31

Senggau

Morowali Utara

4 5

26

Morowali

Ketapang
6

Kaur
2

Halmahera Timur

27 28 29

Mempawah

24 25

Konawe Utara

Kotawaringin
Barat
7
Tanah Bambu
8

Bantaeng

Kota Baru
9

Konawe

11

Halmahera
Selatan
30

22 23

21

Kolaka

Konawe Selatan

14 15 16

Bombana
12 13
Sumbawa Barat

17 18 19 20

10

Keterangan:
erangan:

31 Kawasan Smelter
: Nikel

: Bauksit

: Tembaga

: Besi

: Timbal

Destinasi Pariwista
DPP Batam-Bintan DPP Sambas-Singkawang
5 9 14

1 3

DPP Derawan-Berau
15

DPP Manado-Likupang

DPP Danau Toba dskt.

12 18

DPP Morotai

1 1 1

19

DPP Raja Ampat dskt

DPP Bukingi-Padang

7 8 9 20 15

2 2 2 3 4

DPP Biak-Teluk
Cenderawasih

DPP Tj. Kelayang
4 5

DPP Tj. Lesung dskt
DPP Kep. Seribu dan Kota Tua
6
DPP Bandung-Halimun-Cileteuh
2 7 6 7

Ket. :

Desnasi Pariwisata Prioritas (10 lokasi)
Desnasi Pariwisata Prioritas Baru (10 lokasi)
Desnasi Pariwisata Prioritas Revitalisasi (1 lokasi)

Wisata Bahari

1 TWA Muka Kuning
2 TWP Pulau Pieh dan Laut Sekitarnya
3 TWP Gili Air, Gili Meno, dan Gili Trawangan
4 TWP Laut Sawu dan Sekitarnya
5 TWA Tanjung Belimbing
6 TWP Kep. Kapoposang dan Laut Sekitarnya
7 SAP Kep. Raja Ampat dan Laut Sekitarnya
8 SAP Kep. Waigeo Sebelah Barat
9 TWA Sorong

TWA
TWP
SAP

: Taman Wisata Alam
: Taman Wisata Perairan
: Suaka Alam Peraian

74

13 21

DPP MakassarSelayar-Toraja dskt.

5

3 8 8 9

DPP Bromo-Tengger-Semeru
DPP Banyuwangi dskt
5 10 10

Ekowisata

11 17

6 10 16 14

DPP Borobudur dskt
4 9

DPP Wakatobi

1 Klaster Danau Toba (TN Gunung Leuseur, KHDTK Aek Nauli)
2 Bandung – Pangandaran – dskt. (TWA Kamojang Papandayan)
3 Borobudur dskt. (TN Gunung Merapi dan TN Gunung Merbabu, Hutan Pendidikan
Wanagama)
4 Bromo-Tengger-Semeru (TN Bromo-Tengger-Semeru)
5 Banyuwangi (TN Alas Purwo, TN Baluran, dan TWA Kawah Ijen)
6 Bali (TN Bali Barat)
7 Lombok-Mandalika (TN Gunung Rinjani, TN Gunung Tambora, TWA Gunung Tunak)
8 Labuan Bajo (TN Komodo dan TN Kelimutu)
9 Sambas-Singkawang (TN Danau Sentarum)
TN
: Taman Nasional
10 Makassar-Selayar (TN Banmurung Bulusaraung dan TN Takabonerate)
KSPN : Kawasan Strategis
11 Wakatobi (TN Wakatobi)
Pariwisata Nasional
KPPN : Kawasan Pengembangan 12 Manado (TN Bunaken)
13 Teluk Cenderawasih (TN Teluk Cenderawasih)
Pariwisata Nasional

DPP Labuan Bajo
4 8 13

DPP Lombok-Mandalika
3 7 12 1213
Revitalisasi Bali
6 11 11

KSPN/KPPN

Geopark
1 Geopark Kaldera Toba
2 Geopark Ngarai SianokManinjau
3 Geopark Ranah Minang
Silokek
4 Geopark Sawahlunto
5 Geopark Belitong
6 Geopark CileutuhPalabuhanratu
7 Geopark Pongkor

8 Geopark Gunung Sewu
9 Geopark Kr.SambungKr.Bolong
10 Geopark Banyuwangi
11 Geopark Batur
12 Geopark Rinjani
13 Geopark Tambora
14 Geopark Maros-Pangkep
15 Geopark Raja Ampat

11 Seluruh KSPN di Provinsi Bali
1 KSPN Toba dskt.
2 KSPN Bukinggi dkst, KSPN Maninjau dskt, KSPN Singkarak 12 KSPN Pantai Selatan Lombok dskt, KSPN Rinjani dskt,
KSPN Gili Tramena dskt.
dskt, KPPN Padang dskt, KPPN Sawahlunto dskt.
3 KSPN Nongsa-Pulau Abang dskt. dan KSPN Lagoi-Bintan dskt. 13 KSPN Komodo dskt.
4 KSPN. Tj Kelayang
14 KSPN Sambas dskt. dan KPPN Singkawang dskt.
5 KSPN Ujung Kulon-Tj Lesung dskt.
15 KPPN Derawan – Sangalaki dskt, KPPN Tanjung Redeb
dskt.
6 KSPN Kep. Seribu dskt, KSPN Kota Tua-Sunda Kelapa dskt.
7 KSPN Ciwidey dkst, KSPN Tangkuban Perahu dskt, KSPN
16 KSPN Toraja dskt, KPPN Selayar dskt, KSPN
Takabonerate dskt, KPPN Makassar Kota dskt.
Bandung Kota dskt, KSPN Halimun dskt.
8 KSPN Prambanan–Kalasan dskt, KSPN Merapi–Merbabu dskt, 17 KSPN Wakatobi dskt, KPPN Kendari, dan KPPN Bau-Bau
18 KSPN Bunaken dskt, KSPN Bitung-Lembeh dskt, KPPN
KSPN Yogyakarta Kota dskt, KSPN Sangiran dskt, KSPN
Likupang dskt, KPPN Manado Kota dskt.
Merapi–Merbabu dskt, KSPN Borobudur dskt, KSPN Pantai
Selatan Yogya dskt, KSPN Karst Gunung Kidul dskt, KSPN
19 KSPN Morotai dskt.
Karimunjawa dskt, KSPN Dieng dskt.
20 KSPN Raja Ampat dskt, KPPN Sorong dskt.
21 KSPN Biak dskt. dan KSPN Teluk Cenderawasih
9 KSPN Bromo–Tengger–Semeru dskt.
10 KSPN Ijen-Baluran dskt, KPPN G Land-Alas Purwo dskt.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

1

Lokasi Pengembangan Klaster
dan Kawasan Ekonomi Kreatif
Medan

Karawang*

Jabodetabek

Makassar

Semarang
Surabaya

Maja Rangkas (Lebak)*
Bandung

Malang

Yogyakarta

Bali
Keterangan
Kawasan Ekonomi Kreatif
*) Termasuk Be Creative District

Klaster penguatan ekonomi kreatif
1

Regenerasi Warisan Budaya
(Cultural Heritage Regeneration)
Kota Sabang
Kota Singkawang
Kota Banjarmasin

Kota Medan
Balige

Kota Tidore
Kota
Siak
K
Muntok

Kota Sawahlunto
Kota Palembang
Kota Semarang
Kota Pasuruan
Ampenan

Banda Neira
Larantuka

Kota Bandung
Kota Yogyakarta

Kab. Buleleng

Kota Surakarta

Kota Sumbawa Besar

Keterangan:
Regenerasi Warisan Budaya (Cultural Heritage Regeneration)
1

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

75

MENGEMBANGKAN
WILAYAH UNTUK
MENGURANGI
KESENJANGAN &
MENJAMIN PEMERATAAN
Kondisi Saat Ini
Isu Strategis Kewilayahan
Visi, Misi dan Program Aksi Bidang Kewilayahan
Arahan Umum dan Target Pembangunan Kewilayahan
Arahan Pembangunan Wilayah Pulau

3

Kondisi Saat Ini
Kondisi pembangunan kewilayahan saat ini
memperlihatkan bahwa
sumbangan Pulau
Jawa dan Sumatera masih dominan dan tidak
mengindikasikan pergeseran. Di tahun 2018,
kontribusi ekonomi Pulau Jawa sebesar 58,29%
dan Pulau Sumatera sebesar 21.53% terhadap PDB
nasional. Ketimpangan antarwilayah pulau masih
sangat tinggi sedangkan ketimpangan antarprovinsi
di dalam wilayah pulau bervariasi, dimana yang
paling tinggi adalah di Pulau Jawa-Bali dan
Kalimantan. Demikian pula ketimpangan antardesakota dalam wilayah pulau paling tinggi adalah di
Pulau Jawa-Bali, Nusa Tenggara dan Sulawesi.
Tetapi, penting untuk menjadi catatan adalah
tingkat ketimpangan antarwilayah yang rendah
belum tentu merefleksikan keberhasilan kebijakan
distribusi pembangunan. Namun demikian, tingkat
ketimpangan yang rendah bisa jadi mencerminkan
tingkat pembangunan yang rendah dan merata
di seluruh wilayah, sepertinya halnya yang terjadi
di wilayah Pulau Maluku. Mengatasi hal tersebut,
pemindahan Ibu Kota Negara ke luar Jawa
diharapkan dapat mengubah orientasi investor dari
pulau Jawa ke luar Jawa.
Untuk indikator tingkat kemiskinan sampai dengan
Maret 2019, jumlah penduduk miskin mencapai
25,14 Juta, yaitu sebesar 9,41 persen. Jumlah
wilayah yang mengalami kemiskinan di atas angka
kemiskinan nasional adalah 16 dari 33 provinsi
dengan provinsi kemiskinan tertinggi adalah Provinsi
Papua, Papua Barat, NTT, Maluku dan Gorontalo.
Sedangkan wilayah dengan tingkat kemiskinan di
bawah angka kemiskinan nasional adalah provinsi
yang ada di wilayah Pulau Kalimantan. Sedangkan
dari jumlah, Pulau Jawa-Bali adalah rumah bagi
penduduk miskin terbanyak. Untuk indikator
pengangguran, sampai dengan Februari 2019,
Tingkat Pengangguran Terbuka (TPT) nasional

78

berada pada angka 5,01 %, dimana angka TPT
tertinggi tercatat di Provinsi Jawa Barat sebesar
7,73 persen dan angka TPT terendah di Provinsi Bali
sebesar 1,19 persen.
Upaya untuk mengurangi 80 kabupaten daerah
tertinggal masih terkendala oleh terbatasnya
ketersediaan sarana dan prasarana pelayanan
dasar serta pendukung ekonomi. Akibatnya
kapasitas sumber daya manusia dan pendapatan
masyarakat di daerah tertinggal, terutama yang
berada di wilayah Papua dan Nusa Tenggara
belum dapat ditingkatkan secara optimal. Angka
kemiskinan dan IPM di desa dan daerah tertinggal
telah menunjukan perbaikan.
Pembangunan pusat-pusat pertumbuhan pada
2015-2019 dimulai dengan tahap perencanaan
untuk 10 wilayah metropolitan (WM), 11 kota baru
dan 11 KEK. Sampai dengan akhir 2018 dua WM
telah dalam tahap legalisasi (Surabaya, Jakarta),
dua WM dalam tahap penyusunan Rperpres
(Manado dan Banjar), dan satu WM dalam tahap
penyusunan materi teknis (Palembang). Investasi
untuk infrastruktur perkotaan diarahkan ke 10 WM
tersebut. Untuk KEK, sampai dengan akhir 2018,
11 KEK telah operasional dan telah dilengkapi
infastruktur penunjang di dalam maupun di luar
KEK. Yang masih diperlukan adalah industri jangkar
(anchor industries) yang dapat memastikan industri
hilir operasional dan untuk memastikan peningkatan
investasi di dalam kawasan.
Kondisi sosial saat ini dapat ditunjukkan dengan
capaian angka Indeks Pembangunan Manusia (IPM).
Pada tahun 2018, IPM Indonesia mencapai 71,39
meningkat sebesar 0,58 dari tahun sebelumnya.
Capaian IPM tertinggi ditempati oleh Provinsi DKI
Jakarta dengan IPM sebesar 80,47, sedangkan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Tabel 3.1 Capaian Pembangunan 2015-2019

No

Capaian Kumulatif
2015-2018

Indikator

Sasaran RPJMN
2015-2019

A. Pembangunan Wilayah
1

Penurunan Desa Tertinggal (Desa)

6.518

5.000

2

Peningkatan Desa Mandiri (Desa)

2.665

2.000

3

Daerah Tertinggal Terentaskan (Kabupaten)

62

80

4

Persentase Penduduk Miskin di Daerah Tertinggal

17,41 (2018)

15-15,6

5

Rata-rata IPM di Daerah Tertingal

61,95 (2018)

62,78

6

Rata-rata Pertumbuhan Ekonomi di Daerah
Tertinggal (%)

5,01 (2018)

6,9-7,1

B. Pemerataan Pembangunan
1

Perencanaan Metropolitan di Luar Jawa (Kota)

3

6

2

KEK di Luar Jawa (Lokasi)

11

11

3

Penguatan 39 Pusat Pertumbuhan sebagai PKL/
PKW* (Kawasan)

39

39

4

Optimalisasi 20 kota sedang di luar Jawa sebagai
PKN/PKW* (kawasan)

15

20

5

Inkubasi Kota Baru

9

11

6

Sertipikat Hak Atas Tanah (bidang)

11.969.998

7.115.765

C. Kontribusi Antar-Pulau
1

Peran Sumatera dalam PDB Nasional (%)

21,53

24,60

2

Peran Jawa dalam PDB Nasional (%)

58,29

55,10

3

Peran Bali-Nustra dalam PDB Nasional (%)

3,04

2,60

4

Peran Kalimantan dalam PDB Nasional (%)

8,07

9,60

5

Peran Sulawesi dalam PDB Nasional (%)

6,28

5,20

6

Peran Maluku-Papua dalam PDB Nasional (%)

2,57

2,90

PKL: Pusat Kegiatan Lokal		

PKW: Pusat Kegiatan Wilayah		

capaian terendah ditempati oleh Provinsi Papua
dengan IPM sebesar 60,06. Meskipun masih yang
terendah, namun capaian IPM Provinsi Papua
pada tahun ini telah membuat statusnya berubah
dari rendah menjadi sedang. Provinsi DKI Jakarta
untuk pertama kalinya dan satu-satunya tercatat
sebagai provinsi yang telah memasuki status
pembangunan manusia sangat tinggi. Sementara
itu, tujuh provinsi tercatat mulai memasuki status

PKN: Pusat Kegiatan Nasional

pembangunan manusia tinggi yaitu Provinsi Jambi,
Bengkulu, Kepulauan Bangka Belitung, Kalimantan
Tengah, Kalimantan Selatan, Kalimantan Utara,
dan Sulawesi Tenggara. Pada tingkat kabupaten/
kota, capaian IPM tertinggi ditempati oleh Kota
Yogyakarta dengan IPM sebesar 86,11, sedangkan
capaian terendah ditempati oleh Kabupaten Nduga
dengan IPM sebesar 29,42. Sama halnya dengan
status pembangunan manusia di tingkat provinsi,

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

79

terdapat kabupaten/kota yang sudah berada pada
kategori pembangunan manusia sangat tinggi,
yaitu sebanyak 29 kabupaten/kota (5,64 persen)
pada tahun 2018. Jumlah ini meningkat dari
tahun sebelumya yang berjumlah 23 kabupaten/
kota. Selain kabupaten/ kota dengan status
pembangunan manusia sangat tinggi, terdapat
163 kabupaten/kota (31,71 persen) yang berstatus
tinggi, 296 kabupaten/kota (57,59 persen) berstatus
sedang, dan 26 kabupaten/kota (5,06 persen) yang
masih berstatus rendah.
Indikator kondisi hunian layak, sanitasi layak, dan
air minum layak, secara nasional adalah sebagai
berikut: persentase rumah tangga yang menempati
hunian layak baru sebesar 54,1 persen dengan
beberapa provinsi tertinggi adalah Provinsi DI
Yogyakarta, Provinsi Bali, Provinsi Kalimantan
Timur, dan Provinsi Kalimantan Utara sedangkan

provinsi dengan persentase hunian layak terendah
adalah Papua sebesar 24,62 persen dan Provinsi
Kepulauan Bangka Belitung sebesar 27,81
persen. Indikator persentase rumah tangga yang
memiliki akses sanitasi layak secara nasional
sudah mencapai 74,58 persen dengan provinsi
tertinggi adalah Provinsi DI Yogyakarta, Bali, dan
DKI Jakarta sedangkan provinsi terendah adalah
Provinsi Papua. Persentase rumah tangga yang
memiliki akses air minum layak secara nasional
sudah mencapai 61,30 persen dengan provinsi
tertinggi adalah Provinsi Kalimantan Timur, Bali,
dan Kepulauan Riau sedangkan provinsi terendah
adalah Provinsi Bengkulu, Lampung, dan Papua.
Persentase rumah tangga yang memiliki akses air
minum layak secara nasional sudah mencapai 87.75
persen dengan provinsi tertinggi adalah Provinsi
Bali dan DKI Jakarta sedangkan provinsi terendah
adalah Provinsi Bengkulu dan Papua.

Isu Strategis Kewilayahan
Isu strategis utama bidang kewilayahan adalah
masih adanya kesenjangan antar wilayah yang
ditandai dengan: (a) Kemiskinan di Kawasan Timur
Indonesia (KTI) sebesar 18,01%, hampir dua kali
lipat dari Kawasan Barat Indonesia (KBI) yang
sebesar 10,33%. Kemiskinan perdesaan (12,87%),
hampir dua kali lipat dari perkotaan (6,69%) yang
tinggi (BPS, 2019); (b) Ketimpangan Pendapatan
Perdesaan (GR = 0,324) dan Perkotaan (GR =
0,4); (c) terjadinya konsentrasi kegiatan ekonomi
di KBI terutama Pulau Jawa; (d) keterbatasan
sarana prasarana dan aksesibilitas di daerah
tertinggal, desa dan kawasan perdesaan, kawasan
transmigrasi, kawasan perbatasan; dan (e) belum
optimalnya pengembangan ekonomi lokal di daerah
tertinggal, kawasan perbatasan, desa dan kawasan

80

perdesaan, serta kawasan transmigrasi. Selain isu
kesenjangan antar wilayah, hal lain yang menjadi
isu strategis kewilayahan yaitu.
1. Penguatan pertumbuhan pusat-pusat wilayah
yang masih rendah, yang ditandai oleh: (a)
Tingkat keberhasilan Pusat Pertumbuhan Wilayah
yang masih rendah (11 telah operasional dari 13
KEK, 5 operasional dari 14 KI, 2 dari 4 Kawasan
Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas
(KPBPB), dan 10 Destinasi Pariwisata Prioritas);
(b) Konektivitas dari dan menuju Pusat-Pusat
Pertumbuhan yang lemah; dan (c) Kawasan
Strategis Kabupaten yang belum berkembang.
2. Pengelolaan urbanisasi yang belum optimal

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

yang ditandai dengan 1 persen pertambahan
jumlah populasi penduduk urban, hanya dapat
meningkatkan 1,4 persen PDB. Hal ini berbeda
bila dibandingkan dengan Cina dan Negara Asia
Timur dan Pasifik lain yang rerata bisa mencapai
2,7% PDB.
3. Pemanfaatan ruang yang belum sesuai dan
sinkron dengan rencana tata ruang, yang
ditandai dengan: (a) Terbatasnya ketersediaan
Rencana Detail Tata Ruang (RDTR) yang
berkualitas sebagai acuan perizinan dan
pengendalian pemanfaatan ruang, terutama
dikarenakan belum tersedianya peta dasar skala
1 : 5.000; (b) Belum berjalannya pengendalian
pemanfaatan ruang secara optimal dikarenakan
belum tersedianya instrumen pengendalian
pemanfaatan ruang; (c) Adanya tumpang
tindih perizinan pemanfaatan ruang yang akan
diselesaikan melalui pelaksanaan Kebijakan Satu
Peta yang diintegrasikan dalam pelaksanaan
Satu Data Indonesia; (d) Desa-desa dalam
kawasan hutan dan perkebunan besar tidak
dapat melaksanakan kewenangannya terutama
untuk pembangunan infrastruktur (sekitar
25.000 desa); dan (e) Kejadian bencana akibat
pemanfaatan ruang yang belum sesuai dengan
rencana tata ruang semakin meningkat (sekitar
2.000 kasus kejadian banjir, longsor, kebakaran
hutan, dan sebagainya).
4. Rendahnya pemenuhan pelayanan dasar dan
daya saing daerah, yang ditandai dengan:
(a) Akses dan kualitas pelayanan dasar yang
terbatas, antara lain angka rumah layak huni
hanya mencapai 54,1 persen, air minum layak
87,75 (dengan akses air minum aman 6.7 persen),
sanitasi (air limbah) layak 74,58 persen (termasuk
sanitasi aman 7,42 persen) (BPS 2018, diolah
Bappenas berdasarkan definisi SDGs 2030);
(b) Ketergantungan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah (APBD) terhadap Dana Transfer
yang tinggi (rata- rata >70 persen APBD Kab/ Kota

dan >50 persen APBD Provinsi dari Pusat) serta
sumber Pendanaan Non-Anggaran Pendapatan
dan Belanja Nasional (Non-APBN) yang kurang
optimal; (c) Peraturan Perundangan yang belum
harmonis, (d) belum optimalnya Kerjasama dan
Inovasi Daerah yang belum berkembang; dan
(e) Proses perizinan yang lama dan berbiaya
tinggi, (f) Belum optimalnya sinergi perencanaan
Pusat-daerah.
5. Rendahnya kepastian hukum hak atas tanah dan
tingginya ketimpangan pemilikan, penguasaan,
penggunaan, dan pemanfaatan tanah yang
ditandai dengan: (a) Cakupan peta dasar
pertanahan baru 48,4 persen; (b) Cakupan
bidang tanah bersertipikat yang terdigitasi baru
20,91 persen; (c) Dari total 27,2 juta rumah
tangga, 15,8 juta rumah tangga tani (58%)
hanya menguasai lahan kurang dari 0,5 hektar/
keluarga (Sensus Pertanian BPS, 2018); (d)
Sengketa, konflik dan perkara pertanahan yang
terselesaikan baru 4.031 kasus dari total 10.802
kasus yang ditangani.
6. Menurunnya daya dukung lingkungan Jakarta
sebagai ibukota. Indikator penandanya antara
lain tingginya angka kejadian banjir, penurunan
permukaan tanah, kenaikan muka air laut,
kualitas air sungai 96% tercemar berat, dan
jumlah kerugian akibat kemacetan mencapai 65
triliun rupiah per tahun (World Bank, 2017). Selain
itu, wilayah metropolitan Jakarta telah menjadi
area dengan jumlah populasi penduduk terbesar
di Indonesia yaitu sebesar 32,77 juta jiwa (BPS,
2017). Wilayah metropolitan Jakarta sendiri
berkontribusi sebesar 20,85 persen terhadap
PDB (BPS, 2018), mengindikasikan dominasi
wilayah dalam perekonomian nasional dan
tingginya gap dengan daerah lain di Indonesia.
Untuk mengurangi ketimpangan, laju pertumbuhan
ekonomi di luar Pulau Jawa-Bali harus dipacu,
terutama Kepulauan Nusa Tenggara, Pulau

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

81

Tabel 3.2 Isu-isu Strategis Wilayah Pulau

No

Wilayah
Pembangunan

1

Kemiskinan
Jumlah (ribu jiwa)

%

Tingkat
Pengangguran (%)

Kesenjangan
Antar Wilayah*

Kesenjangan
Desa-Kota*

Sumatera

5.969,1

10,4

5,2

0,40

0,17

2

Jawa Bali

14.112,9

9,2

5,8

0,73

0,53

3

Nusa Tenggara

1.882,9

18,3

3,3

0,23

0,32

4

Kalimantan

988,5

6,2

5,0

0,72

0,08

5

Sulawesi

2.107,6

10,9

4,9

0,15

0,29

6

Maluku

289,7

13,4

7,6

0,09

0,19

7

Papua

1.123,3

26,7

4,2

0,16

0,07

* Indeks Williamson

Sumatera, Pulau Kalimantan dan Pulau Papua. Dari
tingkat kemiskinan hanya pulau Kalimantan yang
rendah, pulau yang lainnya masih relatif tinggi.
Ke depannya diharapkan kemiskinan di kedua
pulau tersebut bisa ditekan ke level di bawah 20
persen dan 10 persen. Penting untuk diperhatikan,
secara jumlah Pulau Jawa-Bali merupakan rumah
bagi penduduk miskin terbanyak. Sedangkan
untuk pengangguran, secara rata-rata angkanya
cukup merata di semua pulau, yaitu berkisar 4-5
persen, kecuali pulau Maluku yang memiliki tingkat
pengangguran paling tinggi. Ketimpangan antarprovinsi dalam wilayah pulau, yang paling tinggi
adalah Pulau Jawa-Bali dan Pulau Kalimantan.
Adapun ketimpangan antar desa-kota dalam
wilayah pulau, yang paling tinggi adalah Pulau
Jawa-Bali, Kepulauan Nusa Tenggara dan Pulau
Sulawesi. Penting untuk menjadi catatan adalah
tingkat ketimpangan antar-wilayah yang rendah
belum tentu merefleksikan keberhasilan kebijakan
distribusi pembangunan. Namun demikian, tingkat
ketimpangan yang rendah bisa jadi mencerminkan
tingkat pembangunan yang rendah dan merata di
seluruh wilayah, sepertinya halnya yang terjadi di
wilayah Pulau Maluku.

82

Posisi strategis wilayah yang terletak di garis
khatulistiwa dan berada pada zona pertemuan
lempeng besar maupun kecil menyebabkan
Indonesia sebagai negara kepulauan (archipelagic
state) memiliki risiko terhadap bencana geologi
maupun hidrometeorologi sangat tinggi. Sejak tahun
2015, tercatat terdapat 12.478 kejadian bencana
dan terjadi peningkatan sangat signifikan pada 3
tahun terakhir. Pada tahun 2018 terdapat sebanyak
3.525 kejadian bencana. Kejadian bencana dapat
merusak hasil-hasil pembangunan yang dicapai
puluhan tahun dalam waktu singkat. Pada tahun
2016, kerugian ekonomi lebih dari Rp7 Triliun (setara
0,08% dari PDB) dihadapi akibat dampak kejadian
bencana yang dialami. Sementara pada tahun 2017,
kejadian bencana menimbulkan dampak kerugian
ekonomi yang mencapai sekitar Rp4,7 Triliun
atau 0,05% dari PDB. Hal tersebut menyebabkan
upaya mengurangi ketimpangan antarwilayah dan
mencapai pertumbuhan ekonomi yang tinggi dapat
menjadi terhambat.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Visi, Misi dan Program Aksi Bidang Kewilayahan
Dokumen
RPJMN
2020-2024
merupakan
penerjemahan dari visi-misi dan janji Presiden-Wakil
Presiden terpilih. Sehingga dalam penyusunannya
perlu memperhatikan dokumen tersebut. Sebagai
kelanjutan, percepatan, pengembangan, serta
pemajuan dari visi sebelumnya maka dalam
periode 5 tahun mendatang maka visi yang
dirumuskan adalah “Maju yang Berdaulat, Mandiri,
dan
Berkepribadian
Berlandaskan
GotongRoyong”. Upaya mewujudkan visi Indonesia Maju
yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian
Berlandaskan Gotong Royong ditempuh dengan
sembilan misi sebagai berikut.
1. Peningkatan kualitas manusia Indonesia.
2. Struktur ekonomi yang produktif, mandiri, dan
berdaya saing.
3. Pembangunan yang merata dan berkeadilan.

4. Mencapai lingkungan hidup yang berkelanjutan.
5. Kemajuan
budaya
yang
mencerminkan
kepribadian bangsa.
6. Penegakan sistem hukum yang bebas korupsi,
bermartabat, dan tepercaya.
7. Perlindungan bagi segenap bangsa dan
memberikan rasa aman pada seluruh warga.
8. Pengelolaan pemerintahan yang bersih, efektif,
dan tepercaya.
9. Sinergi pemerintah daerah dalam kerangka
Negara Kesatuan.
Mengacu pada visi-misi yang sudah dirumuskan
oleh Presiden dan Wakil Presiden terpilih maka yang
terkait dengan bidang kewilayahan adalah upaya
memperkecil ketimpangan antardaerah dengan
program aksi sebagai berikut.

Tabel 3.3 Pemetaan Misi dan Program Aksi Terkait Bidang Kewilayahan

Misi
Peningkatan
Kualitas
Manusia
Indonesia

Program Aksi
Mengembangkan
Reformasi Sistem
Kesehatan

Mengembangkan
Reformasi Sistem
Pendidikan

Langkah
• Percepatan pemerataan pembangunan infrastruktur dasar,
terutama SPAM dan perbaikan sanitasi, seperti tiap rumah
tangga memiliki jamban, untuk meningkatkan kualitas hidup
sehat
• Mempercepat pemerataan fasilitas dan kualitas pelayanan
kesehatan, termasuk di desa-desa dan wilayah 3T (Tertinggal,
Terdepan, dan Terluar), kawasan perbatasan, serta kawasan
transmigrasi. dengan skema DAK Fisik.

• Mempercepat pemerataan penyediaan sarana-prasarana
pendidikan dan infrastruktur pendukungnya di seluruh wilayah
Indonesia, terutama di wilayah-wilayah yang infrastruktur
pendidikannya masih kurang
• Memperluas beasiswa afirmasi dengan memberikan kesempatan
mahasiswa-mahasiswa miskin, di wilayah 3T (Tertinggal,
Terdepan, dan Terluar), santri dan siswa lembaga-lembaga
pendidikan keagamaan, untuk memperoleh beasiswa pendidikan
(Bidik Misi maupun LPDP), serta memperluas akses mahasiswa
mendapatkan pinjaman dana pendidikan dari perbankan.

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

83

Misi
Struktur
Ekonomi yang
Produktif,
Mandiri, dan
Berdaya Saing

Pembangunan
yang
Merata dan
Berkeadilan

84

Program Aksi

Langkah

Meningkatkan
Nilai Tambah dari
Pemanfaatan
Infrastruktur

• Mempercepat pemerataan pembangunan infrastruktur
untuk menumbuhkan sentra-sentra ekonomi baru dengan
mengembangkan pembiayaan kreatif dan inovatif yang
melibatkan Swasta, BUMN, maupun BUMD
• Mengintegrasikan pembangunan infrastruktur dengan
pengembangan Kawasan Ekonomi Khusus dan Kawasan Industri
• Memperluas akses perumahan/tempat tinggal/hunian dan bedah
rumah bagi 5 juta Masyarakat Berpenghasilan Rendah (MBR),
buruh, ASN, prajurit TNI, dan anggota Polri
• Mengembangkan infrastruktur perkotaan: perumahan/tempat
tinggal/hunian, transportasi massal, sentra-sentra ekonomi yang
terintegrasi, serta memastikan ketersediaan infrastruktur air
bersih, tenaga listrik, dan pengolahan limbah/sampah

Melanjutkan
Revitalisasi Industri
dan Infrastruktur
Pendukungnya
untuk Menyongsong
Revolusi Industri 4.0.

• Mengembangkan sentra-sentra inovasi serta peningkatan
anggaran riset untuk mendorong inovasi teknologi serta
revitalisasi science-technopark untuk keperluan masyarakat serta
pengembangan teknologi yang diperlukan di era revolusi industri
4.0.

Redistribusi Aset
demi Pembangunan
Berkeadilan

• Mempercepat pelaksanaan redistribusi aset (reforma agraria)
dan perhutanan sosial yang tepat sasaran guna memberikan
peluang bagi rakyat yang selama ini tidak memiliki lahan/asset
untuk terlibat dalam kegiatan ekonomi.
• Melanjutkan pendampingan masyarakat dalam penggunaan,
pemanfaatan, dan produksi atas tanah objek reforma agrarian
dan perhutanan sosial sehingga lebih produktif.
• Melanjutkan percepatan legalisasi (sertifikasi) atas tanah-tanah
milik rakyat termasuk tanah milik transmigran, dan tanah wakaf,
sehingga memiliki kepastian hukum dan mencegah munculnya
sengketa atas tanah.

Mengembangkan
• Mempercepat pengembangan sektor pariwisata yang
Sektor-Sektor Ekonomi
memberikan nilai tambah bagi perekonomian daerah dan
Baru
masyarakat sekitarnya. Fokus pada melanjutkan pembangunan
10 destinasi wisata baru (“Bali Baru”).

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Misi

Program Aksi
Melanjutkan
Pemanfaatan
Dana Desa untuk
Pengurangan
Kemiskinan dan
Kesenjangan di
Perdesaan

Mengembangkan
Potensi Ekonomi
Daerah untuk
Pemerataan
Pembangunan
Antarwilayah

Langkah
• Memperbaiki pelayanan dasar bagi warga desa, seperti air
bersih, sanitasi, dan listrik desa.
• Mengembangkan ekonomi produktif dan industri perdesaan,
terutama digerakkan oleh BUMDES dan pelaku-pelaku UMKM/
Koperasi di desa untuk mengembangkan sentra-sentra ekonomi
baru di perdesaan.
• Mengembangkan kawasan perdesaan dan kawasan transmigrasi
sebagai pusat pertumbuhan lokal dengan mempromosikan
produk unggulan yang berbasis sumber daya ekonomi lokal
• Meningkatkan kapasitas dan tata kelola pemerintahan desa,
sehingga lebih adaptif untuk melakukan inovasi, partisipatifinklusif, transparan, serta akuntabel.
• Mengoptimalisasikan distribusi pendamping desa untuk
mendorong upaya percepatan pembangunan desa yang tepat
sasaran.
• Memperkuat fungsi pendamping desa dalam melakukan
monitoring dan evaluasi pembangunan desa secara efektif dan
efisien.
• Mendorong dijitalisasi desa sebagai media pembelajaran daring,
sumber informasi pembangunan desa, serta akses ke pasar
daring

• engembangkan sektor ekonomi dan produk unggulan yang
menciptakan nilai tambah bagi daerah dan warganya, terutama
di daerah tertinggal, kawasan perbatasan, desa dan kawasan
perdesaan, serta kawasan transmigrasi.
• Meningkatkan pemanfaatan infrastruktur konektivitas yang
terintegrasi dengan pengembangan sektor ekonomi unggulan
daerah.
• Mempercepat kemudahan berusaha di daerah termasuk
reformasi pelayanan perizinan yang berbasis sistem informasi
digital (e-gov).
• Mempermudah kemunculan para wirausahawan wirausahawan
baru di daerah, dengan insentif, bantuan permodalan, dan
fasilitas usaha.
• Menyiapkan sumber daya manusia yang terampil serta
terintegrasi dengan kebutuhan pengembangan industri unggulan
• Memaksimalkan kerja sama antara pemerintah daerah, swasta,
dan masyarakat untuk pemajuan ekonomi daerah.
• Meningkatkan sinergi antara pemerintah pusat dan pemerintah
daerah dalam mengembangkan sentra-sentra pertumbuhan
ekonomi baru untuk menekan angka kemiskinan, mengurangi
ketimpangan antarwarga dan juga antarwilayah.
• Meningkatkan peran kelurahan dalam mengatasi kemiskinan dan
ketimpangan perkotaan melalui penataan pengelolaan fiskal.
• Mengoptimalkan Wilayah Metropolitan (WM) dan kota besar di
luar Jawa, dengan tetap mempertahankan pertumbuhan dan
meningkatkan daya dukung lingkungan untuk WM dan kota
besar di Jawa;
• Merencanakan dan membangun Ibu kota Negara di luar pulau
Jawa
Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

85

Misi

Program Aksi

Langkah

Mencapai
Lingkungan
Hidup yang
Berkelanjutan

Pengembangan
Kebijakan Tata Ruang
Terintegrasi

• Melanjutkan kebijakan satu peta untuk menghindari tumpang
tindih penggunaan ruang.
• Pengendalian dan pengawasan kepatuhan pelaksanaannya serta
menindak tegas penyimpangannya

Mitigasi Perubahan
Iklim
Penegakan Hukum
dan Rehabilitasi
Lingkungan Hidup

Kemajuan
Budaya yang
Mencerminkan
Kepribadian
Bangsa

Mengembangkan
Pemajuan SeniBudaya

Mengembangkan
Olahraga untuk
Tumbuhkan Budaya
Sportivitas dan
Berprestasi

Restorasi Toleransi
dan Kerukunan Sosial
Penegakan
Penghormatan,
Sistem Hukum Perlindungan, dan
yang Bebas
Pemenuhan HAM
Korupsi,
Bermartabat,
dan Tepercaya
Perlindungan
bagi Segenap
Bangsa dan
Memberikan
Rasa Aman
pada Seluruh
Warga

86

Melanjutkan Haluan
Politik Luar Negeri
yang Bebas Aktif

Reformasi Pelayanan
Publik

• Memperbanyak hutan kota dan ruang terbuka hijau di perkotaan
• Melanjutkan konservasi lahan gambut
• Merehabilitasi kerusakan lingkungan untuk menjamin daya
dukung lingkungan secara berkelanjutan termasuk rehabilitasi
hutan dan lahan, konservasi laut, serta Daerah Aliran Sungai
(DAS).

• Merevitalisasi dan meningkatkan pembangunan pusat
kebudayaan, museum, dan warisan budaya di daerah-daerah,
khususnya di metropolitan dan kota-kota besar.
• Meningkatkan kualitas sarana dan prasarana olahraga yang
sudah tersedia untuk mendukung pembinaan olahraga,
khususnya di desa-desa.
• Meningkatkan kesetiakawanan sosial antarwarga dalam
menyelesaikan masalah-masalah bersama, serta dalam
penanganan bencana.

• Melindungi dan memajukan hak-hak masyarakat adat, mulai
dari legal aspek, pemberdayaan ekonomi, perlindungan hukum,
hingga pada pemanfaatan sumber daya alam yang lestari
• Melindungi hak-hak masyarakat di bidang pertanahan
• Memperluas cakupan kampung/desa layak anak untuk
memastikan pendidikan anak usia dini dimulai dari lingkungan
yang ramah
• Melanjutkan diplomasi kawasan perbatasan dan memperkuat
keamanan di wilayah perbatasan dengan negara yang
berbatasan langsung dengan Indonesia.

• Mempercepat pengintegrasian pelayanan daerah dan pusat
dalam satu lokasi yang dekat dengan pusat kegiatan ekonomi
masyarakat dalam bentuk Mall Pelayanan Publik.
• Membangun Hub Inovasi pelayanan publik sebagai pusat
pembelajaran, jaringan informasi, dan bimbingan inovasi
pelayanan publik
• Memantapkan pelayanan publik berbasis online yang transparan
dan memberikan kepastian, di antaranya melalui Online Single
Submission

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Misi

Program Aksi

Langkah

Sinergi
Pemerintah
Daerah dalam
Kerangka
Negara
Kesatuan

Menata Hubungan
Pusat dan Daerah
yang Lebih Sinergis

• Menata hubungan kerja Pemerintah Pusat dan Pemerintah
Daerah, mulai dari proses perencanaan, penganggaran, dan
bantuan keuangan, sampai pembinaaan dan pengawasan.
• Meningkatkan fungsi pembinaan dan pengawasan Pemerintah
Pusat terhadap daerah otonom dan Daerah Khusus/Daerah
Istimewa, terutama dalam hal penyelenggaraan urusan
pemerintahan, pengelolaan keuangan daerah, dan pelayanan
pada masyarakat.
• Memantapkan peran gubernur sebagai wakil pemerintah pusat
dalam fungsi pembinaan dan pengawasan serta menyinergikan
kepentingan antar-kabupaten/kota di wilayahnya masing-masing.
• Menata kembali kebijakan pemekaran wilayah guna memperkuat
kedaulatan dan integritas Negara Kesatuan Republik Indonesia
(NKRI), serta meningkatkan kapasitas daerah otonom hasil
pemekaran, termasuk kecamatan.
• Membangun sistem insentif bagi daerah otonom yang berkinerja
baik.

Meningkatkan
Kapasitas Daerah
Otonom dan Daerah
Khusus/Daerah
Istimewa dalam
Pelayanan Publik dan
Peningkatan Daya
Saing Daerah

Mengembangkan
Kerja Sama AntarDaerah Otonom
dalam Peningkatan
Pelayanan Publik dan
Membangun SentraSentra Ekonomi Baru

• Memperkuat deregulasi peraturan daerah (perda) dengan
mengevaluasi perda-perda yang bermasalah.
• Mendorong Pemerintah Daerah untuk mengelola anggaran
secara tepat sasaran dan berorientasi dampak (outcome).
• Money Follow Program dengan memfokuskan penggunaan
anggaran untuk mengembangkan sektor unggulan daerah,
upaya penurunan angka pengangguran, menekan kemiskinan
dan kesenjangan.
• Meningkatkan kapasitas pemerintah daerah dan desa untuk
mengelola dana transfer daerah dan Dana Desa.
• Mereformasi pelayanan publik dengan menempatkan desa,
kelurahan, dan kecamatan sebagai ujung tombak pelayanan
publik.
• Mengawal implementasi UU Desa secara sistematis,
konsisten, dan berkelanjutan dengan fasilitasi, supervisi, dan
pendampingan.
• Mencegah praktik korupsi di daerah melalui transparansi
pengelolaan anggaran.

• Mendorong kerja sama antar-daerah otonom dalam
menyelesaikan masalah-masalah bersama seperti masalah
transportasi, penanganan limbah, dan juga penanganan masalah
dalam ekosistem Daerah Aliran Sungai.
• Mendorong kerja sama antar-daerah otonom dalam memacu
pertumbuhan ekonomi dan peningkatan daya saing.

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

87

Arahan Umum dan Target Pembangunan
Kewilayahan
Pembangunan kewilayahan merupakan salah satu
prioritas nasional dalam RPJMN 2020-2024 yang
diarahkan untuk menyelesaikan isu strategis utama
yaitu ketimpangan antar wilayah antara lain:
1. Meningkatnya pemerataan antarwilayah (KBIKTI, Jawa-luar Jawa)
2. Meningkatnya keunggulan kompetitif pusatpusat pertumbuhan wilayah
3. Meningkatnya kualitas dan akses pelayanan

dasar, daya saing serta kemandirian daerah
4. Meningkatnya sinergi pemanfaatan ruang
wilayah
Target pertumbuhan ekonomi nasional dalam
periode 2020-2024 adalah sebesar 6,0%.
Berdasarkan skenario target pertumbuhan ekonomi
nasional tersebut, kemudian diturunkan target
pertumbuhan ekonomi setiap pulau besar dan
setiap provinsi.

Tabel 3.4 Target pembangunan kewilayahan berbasis pulau dan tingkat kemiskinannya

Wilayah

Target
Pertumbuhan (%)

Investasi*
(Triliun Rp.)

Target tingkat
kemiskinan (%)

Tingkat
Pengangguran
Terbuka (%)

2020

2024

2020

2024

2020

2024

2020

2024

Sumatera

4,9

7,2

174,43

251,11

9,24

7,06

4,8

3,6

Jawa-Bali

5,6

6,2

107,45

143,06

7,71

6,05

5,3

4,1

Nusa Tenggara

4,7

7,5

522,78

720,01

15,82

10,69

3,1

2,1

Kalimantan

5,7

8,3

76,6

110,69

5,36

2,91

4,5

3,4

Sulawesi

6,9

8,8

30,57

42,28

9,77

6,48

4,5

3,5

Maluku

6,2

9,1

12,61

18,81

12,48

8,21

5,8

4,6

Papua

5,4

9,0

30,65

41,13

23,25

16,29

3,5

2,5

Berdasarkan target pertumbuhan ekonomi nasional dan pulau besar kemudian diturunkan kembali menjadi
target pertumbuhan ekonomi pada tingkat provinsi berikut ini.
Tabel 3.5 Target pembangunan kewilayahan berbasis provinsi dan tingkat kemiskinannya

Provinsi

Target
Pertumbuhan (%)

Investasi*
(Triliun Rp.)

Target tingkat
kemiskinan (%)

Tingkat
Pengangguran
Terbuka (%)

2020

2024

2020

2024

2020

2024

2020

2024

Aceh

4,1

6,1

4,92

6,57

13,34

11,00

6,2

5,1

Sumatera Utara

5,5

6,4

35,36

50,88

8,43

6,33

5,2

4,0

Sumatera Barat

5,4

6,5

6,35

9,33

5,94

4,55

5,2

4,0

Riau

3,2

5,0

36,17

50,56

6,75

4,15

5,9

4,8

88

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Provinsi

Target
Pertumbuhan (%)

Investasi*
(Triliun Rp.)

Target tingkat
kemiskinan (%)

Tingkat
Pengangguran
Terbuka (%)

2020

2024

2020

2024

2020

2024

2020

2024

Jambi

4,8

7,0

22,98

34,5

7,29

5,45

3,6

2,4

Sumatera Selatan

5,8

8,3

4,68

6,66

11,65

9,38

4,0

2,8

Bengkulu

5,5

7,9

6,06

8,3

13,40

10,09

3,2

1,9

Lampung

5,7

8,2

38,69

55,07

11,56

8,41

3,8

2,6

Kep. Bangka
Belitung

4,0

6,0

5,18

8,06

4,40

3,24

3,3

2,1

Kep. Riau

4,9

7,1

14,04

21,18

5,30

3,89

6,9

5,7

DKI Jakarta

6,1

6,3

25,6

35,75

3,18

2,15

5,9

4,7

Jawa Barat

5,4

5,7

14,39

18,98

6,31

4,75

7,7

6,6

Jawa Tengah

5,4

5,9

19,7

26,08

9,81

8,15

4,2

3,0

DI Yogyakarta

6,1

6,6

42,27

54,49

9,11

7,25

3,0

1,8

Jawa Timur

5,5

6,5

5,49

7,76

10,08

8,11

3,6

2,4

Banten

5,3

6,2

122,13

164,19

4,80

3,35

8,0

6,9

Bali

5,7

7,3

5

7,62

3,52

2,45

1,3

0,7

Nusa Tenggara
Barat

4,0

6,7

70,65

95,34

13,52

8,95

3,5

2,3

Nusa Tenggara
Timur

5,6

8,6

78,57

119,12

18,00

12,35

2,7

1,9

Kalimantan Barat

5,2

7,5

158,68

218,47

6,43

3,15

3,9

2,7

Kalimantan
Tengah

6,4

9,3

87,75

115,27

4,72

2,05

3,7

3,1

Kalimantan Selatan

4,0

6,3

13,42

17,3

4,20

2,74

4,2

3,0

Kalimantan Timur

6,0

8,8

2,25

3,21

5,58

3,24

6,1

5,0

Kalimantan Utara

6,7

8,7

29,67

42,47

5,85

3,74

4,6

3,4

Sulawesi Utara

6,0

9,1

16,42

25,32

7,00

4,25

6,6

5,5

Sulawesi Tengah

7,7

9,2

3,59

5,56

13,00

9,76

3,3

2,2

Sulawesi Selatan

7,3

8,5

11,25

16,83

8,46

5,68

5,2

4,1

Sulawesi Tenggara

6,5

9,1

15,96

22,37

10,76

7,00

3,1

2,1

Gorontalo

6,6

9,3

9,37

11,72

15,00

9,06

3,6

2,3

Sulawesi Barat

5,2

7,9

5,24

8,19

9,62

4,95

3,0

1,9

Maluku

6,2

9,1

2,41

3,65

17,02

11,79

6,8

5,7

Maluku Utara

6,3

9,2

10,2

15,16

6,00

3,15

4,2

3,0

Papua Barat

6,2

9,0

25,69

33,87

20,03

13,99

6,0

4,8

Papua

5,1

9,0

4,96

7,26

24,19

16,98

2,9

2,0

*Hasil perhitungan per provinsi atas proyeksi penanaman modal 2020-2024 (Skenario Tinggi BKPM)

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

89

1. Sasaran dan Arah Kebijakan

Berdasarkan isu strategis, visi-misi dan program aksi,
serta sasaran pembangunan yang telah dijelaskan
sebelumnya kemudian disusun arah kebijakan
pembangunan berbasis kewilayahan. Secara umum
arah kebijakan pembangunan berbasis kewilayahan
untuk kurun waktu 2020- 2024 sebagai berikut:
1. Pembangunan desa terpadu yang mencakup
peningkatan kapasitas aparatur desa dalam
hal pemanfaatan dana desa dan tata kelola
asset desa; penguatan pendamping desa dan
peran serta masyarakat desa yang inklusif; serta
penetapan batas desa, pengembangan desa
wisata, desa digital dan produk unggulan desa;
transformasi ekonomi desa dan peningkatan
peran badan usaha milik desa; perbaikan
pelayanan dasar air minum, sanitasi dan listrik
desa;
2. Optimalisasi
pengembangan
pusat-pusat
pertumbuhan wilayah (KEK, KI, KPBPB,
Destinasi Pariwisata Prioritas, dan kawasan
lainnya yang telah ditetapkan) yang didukung
dengan konektivitas antar-wilayah yang tinggi
untuk meningkatan nilai tambah dari sumber
daya alam dan daya saing wilayah;
3. Penataan hubungan pusat dan daerah yang
lebih sinergis;
4. Peningkatkan
kapasitas
daerah
otonom
dan daerah khusus/daerah istimewa dalam
pelayanan publik dan peningkatan daya saing
daerah;
5. Pengembangan kerja sama antardaerah
otonom dalam peningkatan pelayanan publik
dan membangun sentra-sentra ekonomi baru;
6. Optimalisasi Wilayah Metropolitan (WM) dan
kota besar di luar Jawa, termasuk perencanaan
ruang, pembangunan infrastruktur perkotaan,
perencanaan investasi dan pembiayaan
pembangunan dengan tetap mempertahankan
pertumbuhan dan meningkatkan daya dukung
lingkungan untuk WM dan kota besar di Jawa;
7. Pembangunan Ibu kota Negara di luar pulau Jawa
di posisi yang lebih seimbang secara spasial

90

dan ekonomi, sebagai stimulus pertumbuhan
perekonomian melalui peningkatan permintaan
agregat, mendorong diversifikasi ekonomi Pulau
Kalimantan, sumber pertumbuhan ekonomi baru
jangka panjang terutama untuk Wilayah Pulau
Kalimantan dan Kawasan Timur Indonesia, dan
mengurangi ketimpangan antar wilayah;
8. Peningkatan peran dan efisiensi pelayanan kota
kecil-menengah untuk meningkatkan sinergi
pembangunan perkotaan dan pedesaan;
9. Penegakan rencana tata ruang yang berbasis
mitigasi bencana melalui peningkatan efektivitas
instrumen pengendalian pemanfaatan ruang,
terutama kelengkapan RDTR serta mempercepat
penyediaan peta dasar skala besar (1:5.000)
secara nasional. Di samping itu, juga diterapkan
mekanisme insentif dan disinsentif, serta sanksi
bagi pelanggaran pemanfaatan ruang;
10. Peningkatan kepastian hukum hak atas tanah
melalui sertifikasi hak atas tanah terutama
di wilayah yang diarahkan sebagai koridor
pertumbuhan ekonomi dan pemerataan serta
wilayah sekitarnya (termasuk di kawasan
transmigrasi); publikasi batas kawasan hutan
dan nonhutan dalam skala kadastral; dan
deliniasi batas wilayah adat.
11. Penyediaan tanah bagi pembangunan untuk
kepentingan umum melalui pembentukan bank
tanah; serta peningkatan pelayanan pertanahan
melalui pelayanan modern berbasis digital dan
penerimaan PNS petugas ukur pertanahan.
Selain arah kebijakan umum pembangunan berbasis
kewilayahan tersebut diatas terdapat penekanan
kebijakan,
khususnya
dalam
pelaksanaan
desentralisasi dan otonomi daerah yang masih
perlu untuk ditingkatkan, baik dari sisi kelembagaan
pemerintah daerah, kapasitas aparatur daerah,
dan keuangan daerah. Untuk mengoptimalkan
pelaksanaan pembangunan daerah, diperlukan
penguatan pada kebijakan desentralisasi dan
otonomi daerah yang fokus kepada (i) Peningkatan
tata kelola dan kapasitas pemerintah daerah dan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

pemerintah desa (kelembagaan, keuangan, dan
SDM aparatur) dan (ii) Penataan pola hubungan
pusat-daerah, pengembangan kerjasama antar
daerah, pola-pola kolaborasi multipihak, dan
menghasilkan inovasi daerah. Fokus kebijakan
tersebut dilaksanakan untuk mencapai sasaran
utama, yaitu: (i) percepatan kemudahan berusaha
dan reformasi pelayanan perizinan, (ii) penerapan
Standar Pelayanan Minimal (SPM) di daerah, (iii)
peningkatan inovasi daerah, (iv) peningkatan
pendapatan daerah, (v) pengelolaan keuangan
daerah yang efektif dan efisien, (vi) realisasi belanja
daerah yang berkualitas, (vii) peningkatan penataan
hubungan
pusat-daerah,
(viii)
peningkatan
kerjasama antar daerah, dan (ix) pelaksanaan
kebijakan dan peningkatan tata kelola otonomi
khusus.

Mengingat kondisi yang rawan terhadap bencana,
pembangunan kewilayahan harus berdasarkan
konsep penguatan pengurangan risiko bencana
yang holistik dan integratif melalui pengarusutamaan
penanggulangan bencana dan adaptasi perubahan
iklim intrasektor yang diarahkan kepada peningkatan
investasi mitigasi struktural dan non-struktural serta
adaptasi masyarakat terhadap perubahan iklim di
daerah rawan bencana, terutama pada lokasi pusatpusat pertumbuhan wilayah serta kota metropolitan
pada setiap wilayah pulau. Mitigasi non-struktural
yang dimaksud mencakup antara lain: optimalisasi
pengaturan dan pengendalian pemanfaatan ruang
kawasan, pembangunan budaya sadar bencana,
serta kesiapsiagaan pemerintah daerah dan
masyarakat.

Gambar 3.1 Pengembangan Wilayah yang Terintegrasi

Skenario
Pengembangan
Wilayah yang
Terintegrasi

Keterbatasan SDA
dan Lingkungan
(Tutupan Lahan)/
Development
Constraint
Koridor
Pertumbuhan
dan Koridor
Pemerataan

Infrastruktur
Wilayah

Kawasan
Strategis

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

91

2. Strategi Pengembangan Wilayah
Strategi yang digunakan dalam kebijakan
pembangunan berbasis kewilayahan adalah
strategi pertumbuhan dan strategi pemerataan.
Strategi pertumbuhan adalah strategi berbasis
ekonomi yang dilaksanakan pada daerah-daerah
yang memiliki daya kompetitif yang tinggi dengan
mendorong operasionalisasi dan meningkatkan
investasi pada pusat-pusat pertumbuhan yakni
pada Kawasan Ekonomi Khusus (KEK), Kawasan
Industri (KI), Destinasi Pariwisata Prioritas, Kawasan
Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas
(KPBPB), dan pusat pertumbuhan lainnya yang
telah ditetapkan; serta pengembangan sektor-sektor
unggulan seperti sektor manufaktur, pariwisata dan
sebagainya melalui pembangunan Ibu Kota Negara
di luar Pulau Jawa.
Sementara itu, strategi pemerataan adalah strategi
yang mendorong pertumbuhan pusat-pusat aktivitas
melalui: (a) pengembangan ekonomi wilayah/lokal
melalui penyediaan sarana prasarana perekonomian
dengan memperhatikan karakteristik aktivitas
ekonomi di masing-masing wilayah termasuk
peningkatan kapasitas sumber daya manusia, baik
di daerah tertinggal, kawasan perbatasan, desa dan
kawasan perdesaan, serta kawasan transmigrasi,
dan (b) pemenuhan pelayanan dasar di seluruh
wilayah, terutama di daerah tertinggal, kawasan
perbatasan, desa dan kawasan perdesaan, serta
kawasan transmigrasi.
Strategi pertumbuhan dan strategi pemerataan
tersebut
diterjemahkan
menjadi
koridor
pembangunan yang terdiri dari dua jenis koridor,
yaitu koridor pertumbuhan dan koridor pemerataan.
Konsep koridor tersebut disusun berdasarkan
perhitungan Regional Competitive Advantage
(RCA) berdasarkan angka PDRB tahun 2017.
Unsur penyusunan koridor adalah jalur manufaktur
nusantara, jalur mineral nusantara, jalur pariwisata

92

nusantara, dan mempertimbangkan pola persebaran
pusat kegiatan seperti Pusat Kegiatan Nasional
(PKN) dan Pusat Kegiatan Wilayah (PKW). Arah
pembangunan wilayah dalam koridor pertumbuhan
dan pemerataan tetap disusun berdasarkan potensi
dan karakteristik masing-masing wilayah.
Koridor pertumbuhan berorientasi untuk memacu
pertumbuhan ekonomi nasional melalui percepatan
pengembangan kawasan-kawasan pertumbuhan,
meliputi PKN, PKW, KEK, KI, dan KSPN, serta
kota-desa serta kawasan aglomerasi perkotaan
pada kabupaten/kota yang terletak pada koridor
pertumbuhan. Sementara koridor pemerataan
berorientasi untuk pemenuhan pelayanan dasar
yang lebih merata melalui pengembangan PKW
dan PKL sehingga terbentuk pusat-pusat pelayanan
dasar baru yang menjangkau daerah pelayanan
yang lebih luas, pada kabupaten/kota pada koridor
pemerataan.
Di luar koridor pertumbuhan dan pemerataan,
diidentifikasi juga arah pembangunan wilayah yang
sifatnya umum (generik) untuk seluruh wilayah,
yang meliputi pengurangan angka kemiskinan dan
kesenjangan di setiap wilayah dengan arah strategi
meningkatkan akses dan mutu (a) kesehatan; (b)
pendidikan; (c) permukiman; (d) air bersih; dan (e)
energi (listrik). Sementara itu, upaya peningkatan
kewaspadaan dalam rangka mitigasi dan
pengurangan risiko bencana di setiap wilayah pulau
dilaksanakan dengan strategi: (a) pengembangan
sistem peringatan dini multiancaman bencana; (b)
peningkatan kapasitas aparat dan masyarakat; serta
(c) perluasan dan penguatan kerjasama multipihak
dan multisektor dalam mitigasi bencana. Strategi
mitigasi dan pengurangan risiko bencana tersebut
tentunya sesuai dengan karakteristik fisik dan sosial
budaya wilayah dan berbasis kearifan lokal.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Strategi Pemerataan

Strategi Pertumbuhan

Gambar 3.2 Strategi Pertumbuhan dan Pemerataan Wilayah

Kawasan Strategis
Kerangka
Ekonomi Makro

• PKN, PKW, KEK, KSPN
• Kota-Desa
Arahan Sektor

Pertumbuhan
Ekonomi

Sektor Unggulan

Mitigasi Bencana

Pemenuhan
Pelayanan Dasar

Pemerataan
Pembangunan

Kawasan Strategis

Arahan Sektor

Pusat Pertumbuhan
Ekonomi Lokal

• PKW, PKL
• Kota - desa

• Sektor Utama
• Sektor Pendukung

• Manufaktur
• Pariwisata, dsb

• Transportasi
• Energi, dsb

Tata Kelola

Koridor pertumbuhan dan pemerataan wilayah secara spasial adalah sebagai berikut
Gambar 3.3 Peta Koridor Pertumbuhan dan Pemerataan Wilayah

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

93

3. Program Prioritas Kewilayahan
Prioritas Nasional (PN) bidang kewilayahan bertujuan
mengembangkan wilayah untuk mengurangi
kesenjangan dan menjamin pemerataan. Untuk
mencapai tujuan tersebut maka dirumuskan
Program Prioritas (PP) pembangunan kewilayahan
berbasis pulau yaitu:
1. Program Prioritas Pembangunan Wilayah
Sumatera
2. Program Prioritas Pembangunan Wilayah JawaBali
3. Program Prioritas Pembangunan Wilayah Nusa
Tenggara
4. Program Prioritas Pembangunan Wilayah
Kalimantan
5. Program Prioritas Pembangunan Wilayah
Sulawesi
6. Program Prioritas Pembangunan Wilayah Maluku
7. Program Prioritas Pembangunan Wilayah Papua

Kemudian pada tiap-tiap dirumuskan Program
Prioritas (PP) dilaksanakan 6 Kegiatan Prioritas (KP)
meliputi:
1. Pengembangan Kawasan Strategis
2. Pengembangan Sektor Unggulan
3. Pengembangan Kawasan Perkotaan
4. Pemenuhan Pelayanan Dasar
5. Pembangunan Daerah Tertinggal, Kawasan
Perbatasan, Perdesaan, dan Transmigrasi
6. Kelembagaan dan Keuangan Daerah
Target pembangunan kewilayahan berbasis pulau
tersebut akan dicapai melalui 6 kegiatan prioritas
kewilayahan. Namun demikian, mengingat bahwa
implementasi PN 2 juga sangat berkaitan dengan
PN lainnya, maka tabel di bawah ini juga akan
memetakan informasi dari PN lain yang relevan.

Tabel 3.6 Indikator dan Target Kegiatan Prioritas (KP)

No

Indikator Pembangunan

Baseline 2019

Target RPJMN
2020-2024

PN1 Memperkuat Ketahanan Ekonomi Untuk Pertumbuhan yang Berkualitas

PP1 Meningkatnya Daya Dukung dan Kualitas Sumber Daya Ekonomi Sebagai Modalitas Bagi
Pembangunan Ekonomi yang Berkelanjutan
KP2 Peningkatan Kuantitas/ Ketersediaan Air untuk Mendukung Pertumbuhan Ekonomi
1

Luas minimal kawasan berfungsi lindung
(kumulatif)

65 juta ha

65 juta ha

2

Kawasan hutan produksi

36 juta ha

36 juta ha

3

Pembangunan bendungan multiguna (kumulatif)

11 unit

60 unit

11 WPP

11 WPP

KP4 Peningkatan Pengelolaan Kemaritiman dan Kelautan
1

Revitalisasi WPP dan menjamin akurasi
pendataan stock dan pemanfaatan

PP2 Meningkatnya Nilai Tambah, Lapangan Kerja, Investasi, Ekspor, dan Daya Saing
Perekonomian

KP1 Penguatan Kewirausahaan dan Usaha Mikro, Kecil dan Menengah (UMKM), dan Koperasi
1

Jumlah sentra Industri Kecil dan Menengah
(IKM) baru di luar Jawa yang beroperasi

10 sentra

50 sentra
(kumulatif 2020-2024)

KP2 Peningkatan Nilai Tambah, Lapangan Kerja, dan Investasi di Sektor Riil, dan Industrialisasi
1

Destinasi pariwisata prioritas yang diselesaikan

3 destinasi

94

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

8 destinasi

No

Indikator Pembangunan

2

Destinasi wisata bahari

3

Destinasi wisata alam kawasan hutan priotitas

4

Baseline 2019
7 destinasi

Target RPJMN
2020-2024
7 destinasi

10 unit

25 unit

Jumlah kab/kota kreatif yang difasilitasi

4 kab/kota/kawasan

20 kab/kota/kawasan
(kumulatif)

5

Jumlah kawasan dan klaster kreatif yang
dikembangkan

8 lokasi

10 lokasi

6

Revitalisasi ruang kreatif

30 unit

42 unit

7

Jumlah Kawasan Industri (KI) prioritas di luar
Jawa yang berporasi

3 KI

8 KI (Kumulatif)

8

Jumlah Kawasan Industri (KI) yang
dikembangkan

3 KI

11 KI (Kumulatif)

9

Jumlah kawasan industri dengan zona halal

2 kawasan

5 kawasan

10

Jumlah Daerah Tertib Ukur (DTU)

10 DTU

10 DTU

PN2 Mengembangkan Wilayah Untuk Mengurangi Kesenjangan dan Menjamin Pemerataan
A. KP Pengembangan Kawasan Strategis
1

Rasio laju pertumbuhan investasi kawasan
(KEK/KI/KSPN) terhadap laju pertumbuhan
investasi wilayah (per pulau/provinsi)

N/A

>1

N/A

4%

B. KP Pengembangan Sektor Unggulan
1

Persentase peningkatan produksi komoditas
unggulan

C. KP Pengembangan Kawasan Perkotaan
1

Perencanaan WM di luar Jawa

3 WM

3 WM

2

Pengembangan WM di luar Jawa

-

4 WM

3

Peningkatan kualitas WM Jawa

-

4 WM

4

Pembangunan Ibukota Negara

1

1

5

Pengembangan Kota Besar, Sedang, Kecil
sebagai PKN/PKW (kota)

6

Pembangunan kota baru

54 kota
-

4 kota baru

-

70,00%

D. KP Pemenuhan Pelayanan Dasar
1

Proporsi rumah tangga yang menempati hunian
layak dan terjangkau

E. KP Pembangunan Daerah Tertinggal, Kawasan Perbatasan, Pedesaan, dan Transmigrasi

1

Perkembangan status pembangunan desa
(desa)

Desa Mandiri: 5.559

Desa Mandiri: 10.559

Desa Berkembang:
54.879

Desa Berkembang:
59.879
(naik 5000)

Desa Tertinggal:
13.232*

Desa Tertinggal: 3.232
(turun 10.000)

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

95

No

Indikator Pembangunan

Baseline 2019

Target RPJMN
2020-2024

2

Penurunan angka kemiskinan desa (%)

12,85%

3

Penetapan batas administrasi desa/kelurahan
(desa)

202 desa

10.394 desa

4

Peningkatan kesejahteraan dan tata kelola di
kecamatan lokasi prioritas perbatasan negara
(kecamatan)

187 kecamatan

157 kecamatan

5

Pusat Kegiatan Strategis Nasional (PKSN)

10 PKSN

14 PKSN

6

Jumlah daerah tertinggal (kabupaten)

62 kabupaten

37
(terentaskan 25
kabupaten)

7

Persentase penduduk miskin di daerah
tertinggal (%)

26,1% (2018) 25,5
(2019)**

23,5 – 24

8

Rata-rata IPM di daerah tertinggal

58,11 (2018)
58,82 (2019)**

62,2 – 62,7

• KPPN Inisiasi: 1
• KPPN Konsolidasi:
31
• KPPN Mandiri: 27
• KPPN Berdaya
Saing: 1

• KPPN Inisiasi: 0
• KPPN Konsolidasi:
11
• KPPN Mandiri: 43
• KPPN Berdaya
Saing: 6

28 kawasan
transmigrasi
berkembang

12 kawasan
transmigrasi
berkembang

24 kawasan
transmigrasi mandiri

33 kawasan
transmigrasi mandiri

0 kawasan
transmigrasi berdaya
saing

7 kawasan
transmigrasi berdaya
saing

9

10

Perkembangan Status Kawasan Perdesaaan
Prioritas Nasional (KPPN)

Jumlah kawasan transmigrasi yang direvitalisasi

9,9%

F. KP Kelembagaan dan Keuangan Daerah
1

Jumlah daerah dengan penerimaan daerah
meningkat (Kab/Kota)

313 (Kab/Kota)

542 (Kab/Kota)

2

Jumlah daerah dengan realisasi belanja
berkualitas (Kab/Kota)

102 (Kab/Kota)

542 (Kab/Kota)

3

Jumlah daerah yang melaksanakan tata kelola
keuangan yang efektif dan efisien (Kab/Kota)

102 (Kab/Kota)

542 (Kab/Kota)

4

Persentase jumlah daerah yang memiliki indeks
inovasi tinggi (%)

12%

36%

5

Jumlah daerah yang memiliki PTSP Prima
berbasis elektronik (Kab/Kota)

200 (Kab/Kota)

542 (Kab/Kota)

6

Jumlah daerah yang melaksanakan tata kelola
keuangan yang efektif dan efisien (Kab/Kota)

102 (Kab/Kota)

542 (Kab/Kota)

96

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

No

Indikator Pembangunan

Baseline 2019

7

Jumlah daerah yang mengimplementasikan
Kesepakatan dan Perjanjian Kerja Sama Daerah
(Kab/Kota)

Target RPJMN
2020-2024

10 (Kab/Kota)

58*** (Kab/Kota)

8

Persentase capaian penerapan SPM di daerah
(%)

N/A****

100%

9

Nilai Evaluasi Penyelenggaraan
Daerah (EPPD)

2,82

3,18

10

Jumlah daerah dengan indeks kinerja GWPP
kategori baik (Kab/Kota)

NA ***** (Kab/Kota)

34 (Kab/Kota)

11

Jumlah pelaksanaan kebijakan (regulasi) pada
daerah otonomi khusus dan daerah istimewa

1 regulasi

2 regulasi

12

Jumlah lembar Peta Dasar RBI skala 1: 5.000

5.013 NLP

125.810 NLP (seluruh
wilayah Indonesia non
hutan)

13

Rencana Tata Ruang Kawasan Strategis
Nasional (KSN)

10 Rancangan
Perpres

18 Rancangan
Perpres

14

RDTR Perbatasan Negara

10 Matek RDTR KPN

10 Rancangan
Perpres

15

Rencana Detail Tata Ruang Kabupaten/Kota
yang Berketahanan Bencana dan Perubahan
Iklim

37 Kab/Kota*

250 Kab/Kota

16

Luas bidang tanah bersertipikat yang terdigitasi
dan berkualitas baik

13,78 juta Ha

52,12 juta Ha

17

Jumlah Kantor Wilayah ATR/BPN dan Kantor
Pertanahan yang menerapkan pelayanan
pertanahan modern berbasis digital

0

34 Kantor Wilayah
ATR/BPN dan 467
Kantor Pertanahan

18

Pembentukan dan operasionalisasi Bank Tanah

0

1 Bank Tanah

Pemerintah

PN3 Meningkatkan SDM Berkualitas dan Berdaya Saing

PP Pengendalian penduduk dan penguatan tata kelola kependudukan
KP Pendampingan dan Layanan Terpadu
1

Persentase daerah yang menyelenggarakan
layanan terpadu penanggulangan kemiskinan

25%

80%

2

Persentase kab/kota yang memanfaatkan sistem
perencanaan, penganggaran dan monev unit
terpadu dalam proses penyusunan programprogram penanggulangan kemiskinan

15,69%

60,95%

3

Persentase daerah yang aktif melakukan
pemutakhiran data terpadu penanggulangan
kemiskinan

15%

70%

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

97

No

Indikator Pembangunan

Baseline 2019

Target RPJMN
2020-2024

120 KTH

2.500 KTH

PP Pengentasan Kemiskinan

KP2 Keperantaraan Usaha dan Dampak Sosial
1

Jumlah kelompok Tani Hutan (KTH)

KP3 Reforma Agraria
1

Luas kawasan hutan yang dilepaskan untuk
TORA (Ha)

130.090 ha

.530.090* ha

2

Jumlah lokasi pemberdayaan masyarakat
penerima Tanah Objek Reforma Agraria (TORA)

23 Provinsi

26 Provinsi

3

Jumlah bidang tanah yang diredistribusi

750.000

7.750.000

4

Jumlah bidang tanah yang dilegalisasi

6.286.087

56.286.087

3,5 juta Ha

7,5 juta Ha

KP4 Perhutanan Sosial
1

Kawasan hutan yang dikelola oleh masyarakat

2

Jumlah mitra usaha perhutanan sosial

0

875 mitra

3

Jumlah sentra pengelolaan produk unggulan

0

70 sentra

4

Jumlah fasilitasi pemasaran produk perhutanan
sosial

0

250 kelompok

5

Jumlah kelompok pengelola kawasan hutan
yang meningkat kinerjanya

0

15.377 kelompok

PN4 Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan
N/A

PN5 Memperkuat Infrastruktur Untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi dan Pelayanan Dasar
PP1 Infrastruktur Pelayanan Dasar

A. KP1 Penyediaan Akses Perumahan dan Permukiman Layak, Aman dan Terjangkau
1

Jumlah hunian baru layak yang terbangun
melalui peran pemerintah, termasuk BUMN

2.450.000 unit

2

Jumlah hunian yang terbangun melalui peran
masyarakat dan dunia usaha

1.550.000 unit

3

Jumlah rumah tangga yang menerima fasilitas
pembiayaan perumahan, termasuk SMF dan
TAPERA

550.000 Rumah
Tangga

4

Jumlah rumah tangga yang menerima bantuan/
subsidi pembiayaan perumahan berupa
bantuan uang muka dan Fasilitas Likuiditas
Pembiayaan Perumahan (FLPP)

1.000.000 Rumah
Tangga

5

Jumlah peningkatan kualitas hunian melalui
peran pemerintah

1.000.000 unit

6

Jumlah kabupaten/kota yang mengembangkan
iklim kondusif perumahan melalui reformasi
perizinan dan administrasi pertanahan

48 Kab/Kota

98

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

No
7

Indikator Pembangunan

Baseline 2019

Jumlah kabupaten/kota yang
mengimplementasikan pemenuhan standar
keandalan bangunan

Target RPJMN
2020-2024
48 Kab/Kota

B. KP2 Penyediaan Akses Air Minum dan Sanitasi Yang Layak dan Aman
1

Jumlah sambungan rumah yang terlayani Sistem
Pengelolaan Air Limbah Domestik-Terpusat
(SPALD-T) skala kota

743.700 SR

2

Jumlah sambungan rumah SPALD-T yang
terlayani skala permukiman

2.232.120 SR

3

Jumlah rumah tangga yang terlayani Instalasi
Pengolahan Lumpur Tinja (IPLT)

8.651.000 Rumah
Tangga

4

Jumlah rumah tangga yang terlayani Tempat
Pembuangan Akhir (TPA) dengan standar
sanitary landfill

19.428.000 Rumah
Tangga

5

Jumlah rumah tangga yang terlayani Tempat
Pengelolaan Sampah Reuse, Reduce, dan
Recycle (TPS3R)

1.580.000 Rumah
Tangga

6

Jumlah rumah tangga yang terlayani Tempat
Pengolahan Sampah Terpadu (TPST)

1.585.000 Rumah
Tangga

7

Jumlah kabupaten/kota yang memiliki sistem
pengelolaan air limbah, termasuk layanan
lumpur tinja

308 Kab/Kota

8

Jumlah kabupaten/kota yang memiliki sistem
pengelolaan sampah domestik

308 Kab/Kota

9

Peningkatan Jumlah sambungan rumah tangga
dengan akses air minum layak perpipaan

10.000.000 SR

10

Jumlah rumah tangga dengan akses air minum
layak Bukan Jaringan Perpipaan Terlindungi

50.502.020 Rumah
Tangga

11

Jumlah sambungan rumah tangga dengan
akses air minum aman (akses air minum aman
susenas dalam proses persiapan)

10.892.869 SR

12

Persentase Perusahaan Daerah Air Minum
(PDAM) dengan kinerja sehat

100 %

13

Persentase angka Buang Air Besar
Sembarangan (BABS) di tempat terbuka

0%

C. KP3 Pengelolaan Air Tanah dan Air Baku Berkelanjutan
1

Pembangunan embung air baku di pulau-pulau
kecil terluar

144 embung

2

Pembangunan sumur air tanah di pulau-pulau
kecil terluar

600 titik

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

99

No

Indikator Pembangunan

3

Pembangunan sistem pemantauan kualitas
sumber air baku (Wilayah Sungai Citarum dan
Kawasan Pesisir Utara Pulau Jawa

4

Pembangunan/ Peningkatan Sistem Informasi
Terpadu Hidrologi, Hidrometeorologi,
Hidrogeologi, dan Kualitas Air (kumulatif)

Baseline 2019

D. KP5 Ketahanan Kebencanaan Infrastruktur
1

Jumlah danau yang dikonservasi

2

Pemasangan alat pemantauan penurunan tanah

E. KP6 Waduk Multipurpose dan Modernisasi Irigasi
1

Pengembangan fungsi waduk untuk irigasi

2

Modernisasi irigasi

Target RPJMN
2020-2024
31 kab/kota
35 wilayah sungai

15 Danau Prioritas
32 kab/kota
325 ribu ha
8 daerah irigasi

PP2 Infrastuktur Ekonomi

A. KP1 Konektivitas Jalan
1

Jalan Trans Pada Pulau Tertinggal, Terluar, dan
Terdepan

18 lokasi

2

Jalan Trans Papua Merauke – Sorong

488 Km

3

Jalan Tol Trans Sumatera Aceh-Lampung

2.261 Km

B. KP2 Konektivitas Kereta Api
1

Kereta api Makassar-Pare Pare

2

Kereta Api Kecepatan Tinggi Pulau Jawa
(Jakarta-Semarang dan Jakarta-Bandung)

C. KP3 Konektivitas Laut
1

Jaringan Pelabuhan Utama Terpadu

D. KP4 Konektivitas Udara

143 km
Jakarta-Semarang :
435 Km
Jakarta-Bandung
:142,3 Km
7 Pelabuhan

1

Jembatan Udara

41 rute

2

Pembangunan bandara baru

20 lokasi

3

Pengembangan bandara hub primer

12 lokasi

E. KP5 Konektivitas Darat
1

Kapal penyeberangan perintis baru

2

Penyeberangan baru

23 unit
36 pelabuhan

PP3 Infrastruktur Untuk Mendukung Perkotaan
A. KP1 Transportasi Perkotaan
1

Sistem Angkutan Umum Massal

100

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

6 Kota Metropolitan

No

Indikator Pembangunan

B. KP2 Infrastruktur Jalan Perkotaan

Baseline 2019

Target RPJMN
2020-2024

1

Jalan Lingkar tol dan non tol

30 kota

2

Jalan Layang (Flyover) dan terowongan bawah
tanah (underpass)

23 lokasi

3

Pengembangan Automatic Traffic Control
System (ATCS)

20 lokasi

C. KP4 Infrastruktur dan Ekosistem ICT Perkotaan
1

Jumlah kota yang terlayani teknologi 5G

30 kota

D. KP5 Penyediaan Akses Air Minum dan Sanitasi (Air Limbah dan Sampah ) yang Layak dan Aman
di Perkotaan
1

Jumlah kawasan perkotaan prioritas dengan
penyediaan dan penyelenggaraan akses air
minum dan air limbah yang aman dan andal
(Kab/Kota)

7 Wilayah
Metropolitan, 3
Wilayah Metropolitan
Baru, 4 Kota Baru

E. KP6 Penyediaan Akses Perumahaan dan Permukiman Layak, Aman dan Terjangkau di
Perkotaan
1

Jumlah kawasan permukiman kumuh di perkotaan
yang ditangani melalui peremajaan kota

10 kawasan

* capaian kumulatif tahun 2015-2018
** estimasi capaian tahun 2019
*** termasuk 10 metropolitan prioritas
**** data capaian SPM berdasarkan PP No. 2/2018 belum tersedia. Data yang tersedia adalah capaian SPM
berdasarkan PP No. 65/2005 yaitu sebesar 52%
*****indikator baru 2020-2024

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

101

4. Major Projects
Kegiatan prioritas dalam tujuh wilayah pulau dan
kepulauan diuraikan dalam bentuk Proyek Prioritas
Nasional (Pro PN) dan Proyek Prioritas K/L (Pro K/L).
Untuk beberapa Proyek Prioritas Nasional (Pro PN)
dan Proyek Prioritas K/L (Pro K/L) ada yang sifatnya
strategis dan menjadi unggulan atau yang dikenal
sebagai Major Projects. Berikut daftar Major
Projects dalam rancangan awal RPJMN 2020-2024.
1. Major Project dalam rangka memperkuat
ketahanan ekonomi untuk pertumbuhan yang
berkualitas, yaitu:
a. Industri 4.0 di 5 Sub Sektor Prioritas: Makanan
dan Minuman, Tekstil dan Pakaian Jadi,
Otomotif, Elektronik, Kimia dan Farmasi;
b. 8 Destinasi Pariwisata Unggulan: Danau
Toba, Borobudur Dskt, Lombok, Labuan
Bajo, Bromo-Tengger-Semeru, Wakatobi,
Likupang, dan Revitalisasi Bali;
c. 9 Kawasan industri di luar Jawa dan 31
smelter;

102

d. Penguatan Jaminan Usaha serta 350
Korporasi Petani dan Nelayan;
e. Pembangunan Energi Terbarukan B100
Berbasis Kelapa Sawit;
f. Be Creative District di Maja, Rangkasbitung,
dan Karawang;
g. Revitalisasi Tambak di Kawasan Sentra
Produksi Udang dan Bandeng;
h. Integrasi Pelabuhan Perikanan dan Fish
Market Bertaraf Internasional.
2. Major Project dalam rangka mengembangkan
wilayah untuk mengurangi kesenjangan dan
menjamin pemerataan, yaitu:
a. Pembangunan Batam-Bintan;
b. Pengembangan Wilayah Metropolitan (WM
Palembang, WM Banjarmasin, WM Denpasar,
WM Makassar);
c. Pembangunan Kota Baru: (Maja, Tanjung
Selor, Sofifi, Sorong)
d. Pembangunan Ibu Kota Negara

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

e. Pemulihan
Pasca
Bencana
Daerah
Terdampak di Kota Palu dan sekitarnya,
Pulau Lombok dan sekitarnya, serta Kawasan
Pesisir Selat Sunda
f. Wilayah Adat: Laa Pago dan Domberay;
g. Pusat Kegiatan Strategis Nasional (PKSN
Paloh Aruk, PKSN Nunukan, PKSN Atambua,
PKSN Kafemenanu, PKSN Jayapura, PKSN
Merauke).
3. Major Project dalam rangka meningkatkan SDM
berkualitas dan berdaya saing, yaitu:
a. Percepatan Penurunan Kematian Ibu dan
Stunting;
b. Pembangunan
Science
Technopark
(optimalisasi Triple Helix di empat major
universitas);
c. Pengembangan Pendidikan dan Pelatihan
Vokasi untuk Industri 4.0;
d. Integrasi Bantuan Sosial Menuju Skema
Perlindungan Sosial Menyeluruh (5T);
e. Digitalisasi dan Integrasi Bantuan Sosial
4. Major Project dalam rangka memperkuat
infrastruktur untuk mendukung pengembangan
ekonomi dan pelayanan dasar, yaitu:
a. Rumah Susun Perkotaan (1 juta);
b. Akses Sanitasi (Air Limbah Domestik) Layak
dan Aman (90% Rumah Tangga);
c. Akses Air Minum Perpipaan (10 Juta
Sambungan Rumah)
d. Pengelolaan Citarum Harum;
e. Perluasan Distribusi Air Bersih di Seluruh
Wilayah;
f. Pengelolaan Terpadu Pesisir Pantai Utara
Pulau Jawa: Jalan Tol Semarang-Demak
Terintegrasi Tanggul Laut;
g. Pengembangan Waduk Multiguna dan
Modernisasi Irigasi;
h. Jaringan 7 Pelabuhan Utama Laut Terpadu ;

i. Kereta Api Makassar-Pare Pare
j. Jalan Tol Trans Sumatera Aceh-Lampung;
k. Kereta Api Kecepatan Tinggi Pulau Jawa
(Jakarta-Semarang da Jakarta-Bandung);
l. Pembangunan Jembatan Udara 41 Rute di
Papua;
m. Jalan Trans/Lingkar pada 18 Pulau Terluar/
Tertinggal;
n. Sistem Angkutan Umum Massal Perkotaan di
6 Wilayah Metropolitan: Jakarta, Surabaya,
Bandung, Medan, Semarang, dan Makasar;
o. Pengembangan Infrastruktur Gas Kota;
p. Penyelesaian Program 35.000 MW;
q. Revitalisasi Kilang Minyak (Balikpapan,
Cilacap, Balongan, Dumai) dan Pembangunan
dua Kilang Baru (Tuban & Bontang);
r. Pembangunan Pipa Gas Bumi Trans
Kalimantan;
s. Infrastruktur
Teknologi
Informasi
dan
Komunikasi
(TIK)
untuk
Mendukung
Transformasi Digital
5. Major Project dalam rangka membangun
lingkungan hidup, meningkatkan ketahanan
bencana, dan perubahan iklim, yaitu:
a. Pembangunan Fasilitas Pengolahan Limbah
Bahan Berbahaya dan Beracun B3 Medis
dan Pengolahan Limbah (B3) Terpadu;
b. Penguatan Sistem Mitigasi Multi Ancaman
Bencana Terpadu
6. Major Project dalam rangka memperkuat
stabilitas Polhukhankam dan transformasi
pelayanan publik, yaitu:
a. Pembentukan
National
Cybersecurity
Operation Center (NSOC) dan 121 Security
Operation Center (SOC) dan Cyber Security
Incident Response Team (CSIRT).

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

103

Arahan Pembangunan Wilayah
1. Arah Pembangunan Wilayah Pulau Papua
Raya, Sarmi, Jayapura, dan Keerom; (3) WA Mee
Pago meliputi Kabupaten Nabire, Intan Jaya,
Paniai, Dogiyai, Deiyai, dan Mimika; (4) WA Anim
Ha meliputi Kabupaten Asmat, Merauke, Mappi,
dan Boven Digoel; serta (5) WA Saereri meliputi
Kabupaten Supiori, Biak Numfor, Kepulauan Yapen,
dan Waropen. Sementara itu, WA di Provinsi Papua
Barat adalah: (1) WA Domberay yang meliputi Kota
Sorong, Kabupaten Sorong, Raja Ampat, Tambrauw,
Maybrat, Sorong Selatan, Pegunungan Arfak,
Manokwari, Manokwari Selatan, Teluk Bintuni, dan
Teluk Wondama; serta (2) WA Bomberay meliputi
Kabupaten Fak-Fak dan Kaimana.

Percepatan pembangunan wilayah Pulau Papua
berlandaskan pada pendekatan budaya dan
kontekstual Papua yang tercermin melalui strategi
dan kebijakan pembangunan yang berbasis
ekologis dan wilayah adat (WA). Adapun distribusi
Wilayah Adat di Pulau Papua terdiri atas lima
wilayah adat (WA) di Provinsi Papua dan dua WA
di Provinsi Papua Barat. Wilayah Adat di Provinsi
Papua adalah: (1) WA Laa Pago meliputi Kabupaten
Puncak, Puncak Jaya, Tolikara, Mamberamo
Tengah, Lanny Jaya, Nduga, Jayawijaya, Yalimo,
Yahukimo, dan Pegunungan Bintang; (2) WA Mamta
meliputi Kota Jayapura, Kabupaten Mamberamo
Gambar 3.3. Peta Wilayah Adat di Pulau Papua
Raja Ampat
Kota Sorong
Sorong

Tambrauw
Maybrat

Sorong Selatan

Manokwari
Peg.
Arfak

Supiori

Manokwari Selatan

Teluk Bintuni

WA Saireri
Biak Numfor

WA Mamta/Tabi
Yapen

Teluk
Wondama

WA Domberai

Mamberamo
Raya

Waropen

Jayapura

Fakfak
Kaimana

WA Bomberai

Intan
Jaya

Nabire

Dogiyai Paniai
Deiyai

KPE Domberai

Nduga

Yahukimo

KPE Mamta/Tabi

Peg.
Bintang

asmat

WA Meepago

Boven Digoel

KPE Saireri
KPE Meepago

Keerom

Puncak Tolikara Mamberamo
Puncak Jaya
Tengah Yalimo
Lanny
Jaya Jayawijaya

mimika

KPE Bomberai

Kota Jayapura

Sarmi

WA Anim Ha

Mappi

KPE Laa Pago
KPE Anim Ha

104

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Merauke

WA Laa Pago

Pembangunan wilayah Papua juga dilandasi
dengan kerangka Otonomi Khusus yang memuat
prinsip keberpihakan, afirmasi, perlindungan,
percepatan pembangunan, pemerataan distribusi
pembangunan, pemberdayaan, dan keberlanjutan
lingkungan. Untuk itu, pendekatan kultur menjadi
faktor strategis dalam kerangka manajemen
otonomi khusus yang inklusif. Nilai inklusif dalam
pembangunan tercermin dari proses pembangunan
Papua yang terbuka (open governance), partisipatif,
dan kolaboratif dalam pelayanan dasar di seluruh
pelosok Pulau Papua.
Wilayah Pulau Papua berada di jalur besar gempa
bumi yaitu di Zona Sesar Sorong yang merupakan
salah satu sesar yang aktif pergerakannya. Wilayah
Papua juga memiliki bentang alam sungai-sungai
besar dengan kondisi topografi wilayah bervariasi,
mulai dari dataran rendah berawa sampai dataran
tinggi yang dipenuhi dengan hutan hujan tropika,
padang rumput dan lembah. Dilihat dari kondisi
tersebut, wilayah Pulau Papua rentan terhadap
bencana. Berdasarkan data kejadian bencana di
wilayah Pulau Papua dalam kurun waktu 5 tahun
terakhir, terdapat 5 jenis kejadian bencana yang
terjadi, yaitu banjir, gelombang ekstrim dan abrasi,
gempa bumi, tanah longsor dan cuaca ekstrim. Dari
kelima kejadian bencana tersebut, bencana banjir
dan gempa bumi adalah bencana yang paling
sering terjadi dan mengakibatkan banyak kerugian.
Isu strategis pembangunan Pulau Papua secara
umum adalah berikut:
1. Optimalisasi pelaksanaan Otonomi Khusus
Papua dan kapasitas pemerintahan daerah yang
perlu ditingkatkan, serta pengembangan wilàyah
adat dalam mendukung perekonomian wilayah;
2. Pengembangan industri skala kecil menengah
berbasis sumber daya alam belum optimal;
3. Konektivitas yang memadai dan terintegrasi
masih belum terwujud;

4. Potensi kawasan pariwisata berbasis alam dan
budaya belum dikembangkan dengan baik;
5. Potensi bencana yang relatif tinggi dan
belum sepenuhnya diantisipasi dengan upaya
kesiapsiagaan, mitigasi, dan adaptasi yang
komprehensif.
6. Infrastruktur dan layanan dasar yang masih
terbatas;
7. Ketahanan fisik dan sosial kota masih rentan
atas perubahan iklim, bencana dan polusi, dan
juga rentan terhadap kesenjangan social dan
kemiskinan perkotaan; dan
8. Pelayanan SPM yang masih perlu ditingkatkan.
Oleh sebab itu, arah kebijakan pembangunan wilayah
Pulau Papua diarahkan untuk pada pembangunan
berbasiskan kearifan lokal dengan mengoptimalkan
otonomi khusus. Pengembangan wilayah secara
umum bertumpu pada pengolahan sumber daya
alam yang dihasilkan dari sentra produksi perikanan
di Sentra Kelautan Perikanan Terpadu (SKPT) dan
sentra produksi pertanian dan perkebunan yang
tersebar di beberapa Kawasan Perdesaan Prioritas
Nasional (KPPN), Pusat Kegiatan Strategis Nasional
(PKSN) dan kawasan transmigrasi. Selanjutnya,
pengolahan sumber daya alam berupa perkebunan,
pertambangan, dan perikanan yang difokuskan
pada Kawasan Ekonomi Khusus (KEK), serta
pengolahan pupuk dan petrokimia yang difoksukan
pada Kawasan Industri (KI). Outlet untuk komoditas
mentah maupun barang hasil olahan di Pulau Papua
direncanakan berlokasi di pelabuhan hub Sorong.
Selain
pengembangan
ekonomi
berbasis
sumber daya alam, dikembangkan juga kawasan
strategis prioritas berbasis pariwisata, yaitu
Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP), dan Kota
Baru. Secara khusus, kearifan lokal juga diadopsi
dalam pembangunan Papua melalui pendekatan
pengembangan wilayah adat.

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

105

Secara rinci, strategi pembangunan Pulau Papua
meliputi:
1. Mengembangkan sentra produksi pertanian,
perkebunan, dan perikanan;
2. Mengembangkan destinasi pariwisata alam
dan budaya;
3. Mengembangkan pusat-pusat pengembangan
ekonomi lokal utama sesuai dengan sosioantropologis masyarakat;
4. Mengembangkan konektivitas antarmoda yang
terintegrasi antara moda transportasi laut, darat,
dan udara;
5. Meningkatkan
kualitas
SDM
khususnya
sekolah berpola asrama, pendidikan vokasional
pertanian, perkebunan, dan perikanan, serta
pemerataan layanan kesehatan, dan asrama
mahasiswa nusantara;
6. Mengoptimalkan dan menata pelaksanaan
otonomi khusus: meningkatkan kapasitas
pemerintahan
daerah,
mempercepat
penerapan SPM, memberdayakan masyarakat
adat, mempercepat pembangunan kawasan
kampung, menguatkan peran distrik atau
kecamatan, menguatkan kerjasama antar
kabupaten di masing-masing wilayah adat (7
wilayah adat), dan mempercepat pembangunan
kawasan perbatasan, serta pembangunan istana
kepresidenan;
7. Mengurangi kesenjangan antarwilayah antara
pesisir dan pegunungan;
8. Mengarusutamakan penanggulangan bencana
dan adaptasi perubahan iklim yang diarahkan
kepada peningkatan investasi mitigasi struktural
dan non struktural serta adaptasi masyarakat
terhadap perubahan iklim di daerah rawan
bencana berbasis kearifan lokal masyarakat
khususnya kawasan DAS serta pantai utara
Pulau Papua;

106

9. Membangun desa secara terpadu yang
mencakup pengembangan desa wisata, desa
digital dan produk unggulan desa; transformasi
ekonomi desa dan peningkatan peran badan
usaha milik desa; perbaikan pelayanan dasar
air minum, sanitasi dan listrik desa; peningkatan
kapasitas aparatur desa dalam hal pemanfaatan
dana desa dan tata kelola aset desa; penguatan
pendamping desa dan peran serta masyarakat
desa yang inklusif; serta penetapan batas desa;
10.Optimalisasi SDM Unggul Orang Asli Papua
dalam Badan Usaha Milik Negara dan
Kementerian/Lembaga; dan
11.Penguatan koordinasi Kementerian/Lembaga
dalam
perencanaan
dan
implementasi
pembangunan di Tanah Papua.
Dalam
rangka
mendukung
keberlanjutan
lingkungan, maka beberapa kaidah pembangunan
rendah karbon yang dilaksanakan di wilayah Pulau
Papua adalah sebagai berikut:
1. Mengoptimalkan upaya rehabilitasi hutan dan
lahan untuk mempertahankan luas tutupan hutan
dan mengkonservasi sumber daya air;
2. Mengupayakan konservasi dan perlindungan
kawasan hutan;
3. Mengembangkan energi baru terbarukan;
4. Mengoptimalkan pengelolaan sampah dan
limbah bahan berbahaya beracun secara
terpadu;
5. Mengembangkan sarana dan prasarana
transportasi massal;
6. Menegakkan hukum atas kejahatan di bidang
sumber daya alam dan lingkungan hidup; dan
7. Menerapkan kaidah ekowisata berkelanjutan
dalam pengembangan kawasan wisata.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.4 Peta Proyeksi Daya Dukung Lingkungan Pulau Papua Tahun 2025

Untuk mencapai pertumbuhan ekonomi Pulau
Papua yang ditargetkan sebesar 5,4 % (2020) – 9,0
% (2024), maka diidentifikasi komoditas unggulan
Pulau Papua yang meliputi pala, kakao, sagu, kopi,
kelapa, karet, emas, tembaga, batubara, minyak
dan gas bumi, serta perikanan tangkap, dengan
sentra produksi yang tersebar di setiap provinsi
sebagai berikut:
1. Provinsi Papua: kakao, sagu, kopi, kelapa, karet,
emas, tembaga, dan perikanan tangkap; dan
2. Provinsi Papua Barat: pala, kelapa, sagu,
batubara, minyak dan gas bumi, serta perikanan
tangkap.

Adapun Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP) yang
ada di wilayah Pulau Papua adalah sebagai berikut:
1. WPP 717, yang meliputi Perairan Teluk
Cenderawasih dan Samudera Pasifik dengan
potensi produksi 1.054,7 ribu ton dan produksi
eksisting mencapai 86,5 ribu ton (8,2%); dan
2. WPP 718, yang meliputi Laut Aru, Laut Arafuru,
dan Laut Timor bagian Timur dengan potensi
produksi 2.637,6 ribu ton dan produksi eksisting
mencapai 153,9 ribu ton (5,8%).
Dalam rangka mendukung hilirisasi komoditas
pengembangan kawasan berbasis sumber daya

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

107

Gambar 3.5 Peta Sebaran Komoditas Unggulan di Wilayah Papua

alam pada koridor pertumbuhan dan pemerataan,
maka dikembangkan kawasan strategis prioritas
yang terdiri dari:
1. Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Sorong;
2. Kawasan Industri (KI) Teluk Bintuni;
3. Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu (SKPT)
Biak, Timika, dan Merauke;
4. Kawasan Perdesaan Prioritas Nasional (KPPN)
Jayapura, Manokwari, Raja Ampat, dan Merauke;

108

5. Kawasan Transmigrasi Werianggi Werabur
di Kabupaten Teluk Wondama, Kawasan
Transmigrasi Bomberay-Tomage di Kabupaten
Fak-Fak, Kawasan Transmigrasi Senggi di
Kabupaten Keerom, Kawasan Transmigrasi Salor
dan Kawasan Transmigrasi Muting di Kabupaten
Merauke; dan
6. Pusat Kegiatan Strategis Nasional (PKSN) Tanah
Merah, PKSN Jayapura, dan PKSN Merauke.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Sedangkan untuk mendorong pengembangan
kawasan berbasis non-sumber daya alam, kawasan
strategis prioritas yang dikembangkan adalah:
1. Kota Baru Sorong; dan

2. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Baru Raja
Ampat
3. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Baru Biak –
Teluk Cenderawasih.

Gambar 3.6 Peta Sebaran Kawasan Strategis Prioritas di Wilayah Papua

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

109

Selain
itu,
dalam
rangka
meningkatkan
perekonomian
lokal,
terdapat
strategi
pengembangan masing-masing wilayah adat

untuk mendorong pengembangan komoditas
unggulan. Adapun lingkup wilayah adat dan strategi
pengembangannya tercantum pada tabel berikut:

Tabel 3.7 Lingkup Wilayah Adat dan Strategi Pengembangannya

Wilayah Adat

Kabupaten/Kota

Strategi Pengembangan

Laa Pago

Kabupaten Puncak, Puncak Jaya,
Tolikara, Mamberamo Tengah, Lanny
Jaya, Nduga, Jayawijaya, Yalimo,
Yahukimo, dan Pegunungan Bintang

Strategi pengembangan ekonomi
menjadi bagian dari Major Project
Wilayah Adat Laa Pago.

Saireri

Kabupaten Supiori, Biak Numfor,
Kepulauan Yapen, dan Waropen

Hilirisasi industri perikanan, industri
pengalengan ikan dan industri pariwisata
budaya dan bahari Kepulauan Padaido
dan Kepulauan Ambai

Mamta

Kota Jayapura, Kabupaten Mamberamo
Raya, Sarmi, Jayapura, dan Keerom

Hilirisasi industri sagu, kelapa, kakao
dan pengembangan pariwisata Danau
Sentani dan wisata bahari

Mee Pago

Kabupaten Nabire, Intan Jaya, Paniai,
Dogiyai, Deiyai, dan Mimika

Hilirisasi industri pertambangan, sagu,
perkebunan kelapa sawit, kopi dan
pariwisata Danau Paniai

Anim Ha

Kabupaten Asmat, Merauke, Mappi, dan
Boven Digoel

Hilirisasi industri tebu, sagu, perikanan,
industri pangan dan industri peternakan

Bomberay

Kabupaten Fak-Fak dan Kaimana

Hilirisasi industri pala, peternakan dan
pariwisata budaya dan bahari Teluk
Triton

Domberay

Kota Sorong, Kabupaten Sorong, Raja
Ampat, Tambrauw, Maybrat, Sorong
Selatan, Pegunungan Arfak, Manokwari,
Manokwari Selatan, Teluk Bintuni, dan
Teluk Wondama

Strategi pengembangan ekonomi
menjadi bagian dari Major Project
Wilayah Adat Domberay.

110

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Pengembangan kawasan strategis prioritas tersebut,
selain didukung dengan pengembangan outlet
pelabuhan hub Pelabuhan Sorong, sebagaimana
disebutkan sebelumnya, juga didukung infrastruktur
transportasi;
energi,
telekomunikasi
dan

informatika; pengairan dan irigasi; serta perumahan
dan permukiman. Uraian rinci pembangunan
infrastruktur tersebut terdapat pada lampiran matriks
pembangunan kewilayahan dan lampiran peta arah
pembangunan per pulau.

Gambar 3.7 Peta Rencana Jaringan Transportasi Wilayah Pulau Papua 2024

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

111

Gambar 3.8 Peta Rencana Jaringan Telekomunikasi dan Sumber Energi Wilayah Pulau Papua 2024

Selain infrastruktur, pengembangan kawasan
sebagai hilir dari pengolahan komoditas juga sangat
bergantung pada kemampuan SDM. Peningkatan
kualitas SDM dilakukan melalui pengembangan
sekolah vokasi, yaitu Sekolah Menengah Kejuruan
(SMK) dan pelatihan vokasi dalam bentuk Balai
Latihan Kerja (BLK).
Pengembangan SMK di wilayah Papua secara
keseluruhan berjumlah 35 SMK yang mendukung
sektor energi, industri, industri kreatif, kemaritiman,
dan pariwisata. Adapun pengembangan BLK di

112

wilayah ditargetkan sebanyak 15 unit yang tersebar
dan mendukung pemenuhan kebutuhan tenaga
kerja di sektor prioritas yang meliputi: tenaga presisi
tekstil, petani subsisten, buruh konstruksi gedung,
dan manajer umum perdagangan.
Di samping memacu pertumbuhan, pembangunan
wilayah Pulau Papua juga harus memperhatikan
aspek pemerataan pelayanan dasar, yang meliputi:
1. Percepatan pembangunan kawasan perbatasan
dengan lokus prioritas yaitu 31 kecamatan lokasi
prioritas di Provinsi Papua dan 3 kecamatan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.9 Sebaran BLK di Wilayah Pulau Papua

Legenda
Sebaran Balai Latihan Kerja (BLK)

Gambar 3.10 Peta Jenis dan Jumlah SMK di Pulau Papua

Papua Barat:
Agribisnis dan Agroteknologi: 1
Energi dan Pertambangan: 1
Kemaritiman: 2
Pariwisata: 4
Teknologi dan Rekayasa: 7
Papua:
Agribisnis dan Agroteknologi: 8
Kemaritiman: 1
Pariwisata: 5
Teknologi dan Rekayasa: 14

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

113

lokasi prioritas di Provinsi Papua Barat
2. Penanganan stunting dengan lokasi fokus
prioritas mencakup seluruh kabupaten/kota di
Provinsi Papua dan Papua Barat;
3. Penanganan anak tidak sekolah di seluruh
provinsi wilayah Papua;
4. Peningkatan
alokasi
untuk
percepatan
pemberantasan buta aksara bagi penduduk
usia produktif (15-59 tahun) di Provinsi Papua
sejumlah 178.500 orang;
5. Pemberian bantuan sosial dan subsidi tepat
sasaran melalui Program Keluarga Harapan,
Kartu Sembako Murah, dan Kartu Indonesia
Sehat untuk mencapai target kemiskinan tahun
2024 yaitu 19,98% di Provinsi Papua, dan 16,05%
di Provinsi Papua Barat;
6. Perluasan cakupan Nomor Induk Kependudukan
(NIK) dengan target prioritas yang meliputi
Provinsi Papua (Kab. Puncak, Kab. Tolikara,
Kab. Deiyai, Kab. Nduga, Kab. Yahukimo, Kab.
Puncak Jaya, Kab. Yalimo, Kab. Intan Jaya,
Kab. Dogiyai, Kab. Paniai, Kab. Asmat, Kab.
Mamberamo Jaya, Kab. Pegunungan Bintang,
Kab. Mappi, Kab. Jayawijaya, Kab. Waropen,
Kab. Biak Numfor, Kab. Sarmi, Kab. Mimika,
Kab. Jayapura, Kab. Kepulauan Yapen, Kab.
Supiori, Kab. Nabire, Kab. Boven Digoel, dan
Kab. Merauke) dan Provinsi Papua Barat (Kab.
Pegunungan Arfak, Kab. Kaimana, Kab. Raja
Ampat, Kab. Manokwari Selatan, Kab. Maybrat,
Kab. Sorong Selatan, Kab. Manokwari, dan Kab.
Teluk Bintuni);
7. Perluasan kepemilikan akta kelahiran dengan
target prioritas meliputi Provinsi Papua (Kab.
Lanny Jaya, Kab. Mamberamo Tengah, Kab.
Nduga, Kab. Deiyai, Kab. Intan Jaya, Kab.
Tolikara, Kab. Dogiyai, Kab. Asmat, Kab.
Mappi, Kab. Puncak, Kab. Mamberamo Raya,
Kab. Jayawijaya, Kab. Pegunungan Bintang,
Kab. Biak Numfor, Kab. Yahukimo, Kab.
Puncak Jaya, Kab. Paniai, Kab. Supiori, Kab.
Boven Digoel, Kab. Yahlimo, Kab. Sarmi, Kab.

114

Kepulauan Yapen, Kab. Jayapura, Kab. Nabire,
dan Kab. Waropen) dan Provinsi Papua Barat
(Kab. Pegunungan Arfak, Kab. Maybrat, Kab.
Manokwari Selatan, Kab. Sorong Selatan, Kab.
Tambrauw, Kab. Manokwari, Kab. Raja Ampat,
Kab. Teluk Wondama, Kab. Kaimana, dan Kab.
Teluk Bintuni);
8. Penyediaan akses air minum dan sanitasi untuk
mencapai target 2024 berupa: sanitasi layak
dan aman sebesar 43% di Provinsi Papua dan
88% di Provinsi Papua Barat; akses penanganan
sampah sebesar 83% baik di Provinsi Papua
maupun Papua Barat, serta akses air minum
layak sebesar 100% di Provinsi Papua dan di
Provinsi Papua Barat;
9. Penyediaan akses bagi rumah tangga untuk
menempati hunian layak menjadi 39,6% rumah
tangga di Provinsi Papua dan 86,1% rumah
tangga di Provinsi Papua Barat pada 2024;
10.Percepatan pembangunan daerah tertinggal
dengan fokus pada pemenuhan pelayanan dasar,
peningkatan konektivitas dan pengembangan
infrastruktur termasuk jariingan layanan/akses
internet di 22 kabupaten tertinggal di Provinsi
Papua dan 8 kabupaten tertinggal di Provinsi
Papua Barat. Dari 22 kabupaten tertinggal di
Provinsi Papua, terdapat 20 kabupaten yang
berada dalam koridor kewilayahan, antara lain:
a) koridor pertumbuhan: Keerom, Nabire, Boven
Digoel, Deiyai, Jayawijaya, Paniai, Dogiyai, Intan
Jaya, Puncak, Yalimo, Puncak Jaya, Pegunungan
Bintang, Tolikara; b) koridor pemerataan: Supiori,
Mappi, Mamberamo Raya, Mamberamo Tengah,
Lanny Jaya, Yahukimo, dan Nduga. Adapun 8
kabupaten tertinggal di Provinsi Papua Barat
seluruhnya berada dalam koridor kewilayahan
yang terdiri atas: a) koridor pertumbuhan: Teluk
Wondama, Sorong, Tambrauw, Manokwari
Selatan; b) koridor pemerataan: Teluk Bintuni,
Maybrat, Sorong Selatan, dan Pegunungan
Arfak; dan;

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.11 Peta Kualitas Cakupan Pelayanan Dasar Wilayah Papua 2024

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

115

11.Pembinaan dan keberpihakan dari K/L serta
pelaku pembangunan lainnya terhadap 62
daerah tertinggal yang telah terentaskan tahun
2019, selama maksimal 3 tahun (2020 – 2022),
yang mana untuk Pulau Papua berlokasi di 5
kabupaten berikut, antara lain: a) Provinsi Papua:
Merauke, Biak Numfor, Kepulauan Yapen, dan
Sarmi; b) Provinsi Papua Barat: Raja Ampat; dan
12.Pemenuhan
standar
pelayanan
minimal
kebencanaan melalui peningkatan kapasitas
pemerintah daerah, masyarakat, dan penyediaan
penyiapan logistik kebencanaan sesuai karakter
ancaman bencana di wilayah masing-masing
terutama di kawasan strategis nasional yang
memiliki risiko bencana tinggi.

Untuk memacu pertumbuhan wilayah sesuai
strategi pengembangan koridor pertumbuhan dan
pemerataan, maka dirancang Major Project di
wilayah Papua sebagai berikut (Gambar 3.12):
1. Pengembangan Kota Baru Sorong;
2. Pusat Kegiatan Strategis Nasional: (a) PKSN
Jayapura dan (b) PKSN Merauke;
3. Pengembangan Wilayah Adat Papua: (a)
Domberay dan (b) Laa Pago;
4. Jaringan Pelabuhan Utama Terpadu: Sorong;
5. Jalan Trans pada Pulau Tertinggal, Terluar, dan
Terdepan: P. Biak;
6. Pembangunan Jalan Trans Papua: MeraukeSorong; dan
7. Pembangunan Jembatan Udara di Papua.

Gambar 3.12. Sebaran Major Project RPJMN 2020-2024 di Wilayah Papua

1

5

4
3a

2a
3b

116

6

Pembangunan Jalan Trans Papua:
Merauke - Sorong

7

Pembangunan Jembatan
Udara di Papua

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

2b

2. Arah Pembangunan Wilayah Kepulauan Maluku
Kepulauan Maluku terkenal dengan sumber daya
alam perkebunan dan perikanan. Dalam upaya
untuk lebih memacu pertumbuhan ekonomi wilayah,
maka untuk lima tahun ke depan direncanakan
pengembangan kawasan pariwisata dan kawasan
industri guna optimalisasi potensi keindahan alam
dan sumber daya alam pertambangan yang ada di
Kepulauan Maluku.
Wilayah Maluku merupakan wilayah kepulauan yang
terdiri dari pulau-pulau kecil dan dikelilingi lautan
luas menyebabkan pengaruh iklim terhadap kondisi
wilayah sangat tinggi sehingga memiliki ancaman
bencana banjir, gelombang ekstrim dan abrasi,
gempa bumi, kekeringan, letusan gunung api, puting
beliung (cuaca ekstrim), dan tanah longsor. Sekitar
86,7% kejadian bencana di wilayah Kepulauan
Maluku merupakan bencana hidrometeorologi dan
bencana geologi sekitar 13,3%. Bencana gempa
bumi, banjir, dan tanah longsor mengakibatkan
dampak korban jiwa dan kerugian ekonomi yang
paling besar dibandingkan bencana lainnya.
Isu strategis pembangunan wilayah Kepulauan
Maluku secara umum adalah berikut:
1. Pengembangan industri skala kecil menengah
berbasis sumberdaya alam belum optimal;
2. Konektivitas yang memadai dan terintegrasi
masih belum terwujud (khusus Kepulauan
Maluku konektivitas intra-pulau dan inter-pulau
belum memadai);
3. Potensi kawasan pariwisata berbasis alam dan
budaya belum dikembangkan dengan baik;
4. Potensi bencana yang relatif tinggi dan
belum sepenuhnya diantisipasi dengan upaya
kesiapsiagaan, mitigasi, dan adaptasi yang
komprehensif;
5. Infrastruktur dan layanan dasar yang masih
terbatas;
6. Ketahanan fisik dan sosial kota masih rentan
atas perubahan iklim, bencana dan polusi, dan

juga rentan terhadap kesenjangan sosial dan
kemiskinan perkotaan; dan
7. Pelayanan SPM yang masih perlu ditingkatkan.
Oleh sebab itu, arah kebijakan pembangunan wilayah
Kepulauan Maluku diarahkan untuk percepatan
pertumbuhan dan pengembangan potensi wilayah
dengan memantapkan perannya sebagai lumbung
perikanan nasional. Pengembangan wilayah secara
umum bertumpu pada pengolahan sumber daya
alam yang dihasilkan dari sentra produksi perikanan
di Sentra Kelautan Perikanan Terpadu (SKPT) dan
sentra produksi pertanian dan perkebunan yang
tersebar di beberapa Kawasan Perdesaan Prioritas
Nasional (KPPN), PKSN dan kawasan transmigrasi.
Selanjutnya, pengolahan sumber daya alam
logam berupa nikel juga dikembangkan dengan
pembangunan Kawasan Industri (KI). Outlet untuk
komoditas mentah maupun barang hasil olahan
di Maluku direncanakan berlokasi di beberapa
pelabuhan feeder yang ada di Kepulauan Maluku.
Selain pengembangan ekonomi berbasis sumber
daya alam, dikembangkan juga kawasan strategis
prioritas berbasis pariwisata, yaitu Destinasi
Pariwisata Prioritas (DPP)/Kawasan Ekonomi
Khusus (KEK), dan Kota Baru sebagai pemacu
pertumbuhan ekonomi Wilayah Kepulauan Maluku.
Adapun strategi pembangunan wilayah Kepulauan
Maluku meliputi:
1. Mengembangkan komoditas unggulan Kakao,
Kelapa, Pala, Cengkeh, Emas, Batubara, Minyak
dan Gas Bumi, Nikel, serta Perikanan Tangkap;
2. Mengembangkan hilirisasi komoditas unggulan
yang berpotensi memiliki nilai tambah tinggi;
3. Mengembangkan
potensi
pariwisata
daerah sebagai salah satu motor penggerak
pengembangan ekonomi lokal melalui sektor jasa;
4. Mengembangkan kawasan perikanan terpadu
dan industri pengolahan hasil perikanan;

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

117

5. Menguatkan konektivitas antar pulau untuk
mendukung industri perikanan dan pariwisata;
6. Percepatan penerapan SPM;
7. Mengarusutamakan penanggulangan bencana
dan adaptasi perubahan iklim yang diarahkan
kepada peningkatan investasi mitigasi struktural
dan non struktural serta adaptasi masyarakat
terhadap perubahan iklim di daerah rawan
bencana berbasis kearifan lokal masyarakat; dan
8. Pembangunan desa terpadu yang mencakup
pengembangan desa wisata, desa digital dan
produk unggulan desa; transformasi ekonomi
desa dan peningkatan peran badan usaha milik
desa; perbaikan pelayanan dasar air minum,
sanitasi dan listrik desa; peningkatan kapasitas
aparatur desa dalam hal pemanfaatan dana
desa dan tata kelola aset desa; penguatan
pendamping desa dan peran serta masyarakat
desa yang inklusif; serta penetapan batas desa.

Dalam
rangka
mendukung
keberlanjutan
lingkungan, maka beberapa kaidah pembangunan
rendah karbon yang dilaksanakan di wilayah
Kepulauan Maluku adalah sebagai berikut:
1. Meningkatkan fungsi dan daya dukung daerah
aliran sungai;
2. Mengupayakan konservasi dan perlindungan
habitat spesies kunci;
3. Mengembangkan energi baru terbarukan;
4. Mengoptimalkan pengelolaan sampah dan limbah
bahan berbahaya beracun secara terpadu;
5. Mengembangkan sarana dan prasarana
transportasi massal;
6. Mengoptimalkan upaya reklamasi lahan bekas
tambang;
7. Menerapkan kaidah ekowisata berkelanjutan
dalam pengembangan kawasan wisata; dan
8. Memodernisasi kapal dan peralatan penangkap
ikan.

Gambar 3.13 Peta Proyeksi Daya Dukung Lingkungan Wilayah Kepulauan Maluku 2024

118

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Untuk mencapai pertumbuhan ekonomi wilayah
Kepulauan Maluku yang ditargetkan sebesar 6,2%
(2020) – 9,1% (2024), maka diidentifikasi komoditas
unggulan wilayah Kepulauan Maluku yang meliputi
pala, cengkeh, kelapa, dan perikanan tangkap
dengan sentra produksi yang tersebar di provinsi

sebagai berikut:
1. Provinsi Maluku: pala, cengkeh, kelapa,
batubara, emas, minyak dan gas bumi, serta
perikanan tangkap; dan
2. Provinsi Maluku Utara: pala, cengkeh, kelapa,
kakao, batubara, dan perikanan tangkap dan nikel.

Gambar 3.14 Peta Sebaran Komoditas Unggulan di Wilayah Maluku

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

119

Adapun Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP) yang
ada di wilayah Kepulauan Maluku adalah sebagai
berikut:
1. WPP 714, yang meliputi Teluk Tolo dan Laut
Banda dengan potensi produksi 788,9 ribu ton
dan produksi eksisting mencapai 812,0 ribu ton
(102,9%); dan
2. WPP 715, yang meliputi Perairan Teluk Tomini,
Laut Maluku, Laut Halmahera, Laut Seram, dan
Teluk Berau dengan potensi produksi 1.242,5
ribu ton dan produksi eksisting mencapai 870,2
ribu ton (70,0%).

Dalam rangka mendukung hilirisasi komoditas
pengembangan kawasan berbasis sumber daya
alam pada koridor pertumbuhan dan pemerataan,
maka dikembangkan kawasan strategis prioritas
yang terdiri dari:
1. Kawasan Industri (KI) Teluk Weda;
2. Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu (SKPT)
Morotai, Moa, dan Saumlaki;
3. Kawasan Perdesaan Prioritas Nasional (KPPN)
Maluku Tengah dan Morotai; dan
4. Kawasan Transmigrasi Kobisonta di Kabupaten
Maluku
Tengah,
Kawasan
Transmigrasi

Gambar 3.15 Peta Sebaran Kawasan Strategis Prioritas di Wilayah Maluku

120

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Pulau Mangoli di Kabupaten Kepulauan Sula
dan Kawasan Transmigrasi Pulau Morotai di
Kabupaten Pulau Morotai.
5. Pusat Kegiatan Strategis Nasional (PKSN)
Saumlaki
Sedangkan untuk mendorong pengembangan
kawasan berbasis non-sumber daya alam, kawasan
strategis prioritas yang dikembangkan:
1. Kota Baru Sofifi; dan
2. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP)/ Kawasan
Ekonomi Khusus (KEK) Morotai.

Pengembangan kawasan strategis prioritas tersebut
didukung dengan pelabuhan pengumpan (feeder)
di Pelabuhan Ambon dan Pelabuhan Ternate.
Disamping itu, dukungan infrastruktur transportasi;
energi, telekomunikasi dan informatika; pengairan
dan irigasi; serta perumahan dan permukiman juga
dibangun untuk mendukung kawasan strategis
prioritas tersebut. Uraian rinci pembangunan
infrastruktur tersebut terdapat pada lampiran
matriks pembangunan kewilayahan.

Gambar 3.16 Peta Rencana Jaringan Transportasi Kepulauan Maluku 2024

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

121

Gambar 3.17 Peta Rencana Jaringan Infrastruktur Telekomunikasi dan Infrastruktur Energi Kepulauan Maluku 2024

122

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Selain infrastruktur, pengembangan kawasan
sebagai hilir dari pengolahan komoditas juga sangat
bergantung pada kemampuan SDM. Peningkatan
kualitas SDM dilakukan melalui pengembangan

sekolah vokasi, yaitu Sekolah Menengah Kejuruan
(SMK) dan pelatihan vokasi dalam bentuk Balai
Latihan Kerja (BLK).

Gambar 3.18 Peta Sebaran BLK di Wilayah Pulau Maluku

Legenda
Sebaran Balai Latihan Kerja (BLK)

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

123

Pengembangan SMK di wilayah Kepulauan Maluku
secara keseluruhan berjumlah 52 SMK yang
mendukung sektor agribisnis dan agroteknologi,
kemaritiman, pariwisata, dan teknologi dan
rekayasa. Pengembangan perguruan tinggi yang
memiliki prodi vokasi dilakukan di 5 perguruan
tinggi yang mendukung sektor industri (manufaktur

listrik dan mesin di Maluku), konstruksi, pariwisata
dan pertanian. Adapun pengembangan BLK
ditargetkan sebanyak 6 unit yang tersebar dan
mendukung pemenuhan kebutuhan tenaga kerja di
sektor prioritas yang meliputi: tenaga presisi tekstil,
petani subsisten, buruh konstruksi gedung, serta
manajer umum perdagangan.

Gambar 3.19 Jenis dan Jumlah SMK di Kepulauan Maluku

Maluku Utara:
Agribisnis dan Agroteknologi: 6
Kemaritiman: 5
Pariwisata: 1
Teknologi dan Rekayasa: 25

Maluku:
Agribisnis dan Agroteknologi: 9
Kemaritiman: 13
Pariwisata: 2
Teknologi dan Rekayasa: 8

124

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Disamping memacu pertumbuhan, pembangunan
wilayah Kepulauan Maluku juga harus memperhatikan
aspek pemerataan pelayanan dasar, yang meliputi:
1. Percepatan pembangunan kawasan perbatasan
dengan lokus prioritas yaitu 23 kecamatan lokasi
prioritas di Provinsi Maluku dan 6 kecamatan
lokasi prioritas di Provinsi Maluku Utara.
2. Penanganan stunting dengan lokasi fokus
prioritas pada tahun 2020 mencakup 6 kabupaten
di Provinsi Maluku dan 4 kabupaten di Provinsi
Maluku Utara yang selanjutnya secara bertahap
akan diperluas ke seluruh Kabupaten/Kota di
wilayah Maluku pada tahun 2023;
3. Penanganan anak tidak sekolah di seluruh
provinsi wilayah Kepulauan Maluku;
4. Pemberian bantuan sosial dan subsidi tepat
sasaran melalui Program Keluarga Harapan,
Kartu Sembako Murah, dan Kartu Indonesia
Sehat untuk mencapai target kemiskinan tahun
2024, yaitu 15,19% di Maluku dan 4,38% di
Provinsi Maluku Utara;
5. Perluasan cakupan Nomor Induk Kependudukan
(NIK) dengan target prioritas meliputi Provinsi
Maluku (Kab. Seram Bagian Timur, Kab. Maluku
Barat Daya, Kab. Maluku Tenggara Barat, Kab.
Seram Bagian Barat, Kab. Buru, Kab. Maluku
Tengah, Kab. Kepulauan Aru, dan Kab. Buru
Selatan) dan Provinsi Maluku Utara (Kab.
Halmahera Selatan, Kab. Halmahera Utara, Kab.
Pulau Mortai, dan Kab. Pulau Taliabu);
6. Perluasan kepemilikan akta kelahiran dengan
target prioritas meliputi Provinsi Maluku (Kab.
Seram Bagian Timur, Kab. Maluku Barat Daya,
Kab. Maluku Tenggara Barat, Kab. Seram Bagian
Barat, Kab. Maluku Tenggara, Kab. Maluku
Tengah, Kab. Kepulauan Aru, Kab. Buru Selatan,
dan Kota Tual) dan Provinsi Maluku Utara (Kab.
Halmahera Selatan, Kab. Halmahera Utara, Kab.
Pulau Morotai, dan Kab. Pulau Taliabu);
7. Penyediaan akes air minum dan sanitasi untuk
mencapai target 2024 berupa: sanitasi layak dan
aman sebesar 77% di Provinsi Maluku dan 75%
di Provinsi Maluku Utara; akses penanganan

sampah sebesar 83% baik di Provinsi Maluku
maupun Provinsi Maluku Utara; serta akses air
minum layak sebesar 100% di Provinsi Maluku
dan di Provinsi Maluku Utara;
8. Penyediaan akses bagi rumah tangga untuk
menempati hunian layak menjadi 67,9% rumah
tangga di Provinsi Maluku dan 61,1% rumah
tangga di Provinsi Maluku Utara pada 2024;
9. Percepatan pembangunan daerah tertinggal
dengan fokus pada pemenuhan pelayanan dasar,
peningkatan kapasitas sumber daya manusia,
dan pengembangan ekonomi lokal berbasis
komoditas unggulan dengan memanfaatkan
teknologi digital di 6 kabupaten tertinggal di
Provinsi Maluku dan 2 kabupaten tertinggal di
Provinsi Maluku Utara. Dari 6 kabupaten tertinggal
di Provinsi Maluku, terdapat 4 kabupaten yang
termasuk dalam koridor kewilayahan, khususnya
koridor pemerataan, antara lain: Buru Selatan,
Kepulauan Aru, Maluku Barat Daya, dan Maluku
Tenggara Barat. Sementara itu, untuk Provinsi
Maluku Utara, kabupaten tertinggal yang termasuk
dalam koridor kewilayahan adalah Kepulauan
Sula yang berada pada koridor pemerataan.
10.Pembinaan dan keberpihakan dari K/L serta
pelaku pembangunan lainnya terhadap 62
daerah tertinggal yang telah terentaskan tahun
2019, selama maksimal 3 tahun (2020 – 2022),
yang mana untuk Pulau Maluku berlokasi di
6 kabupaten berikut, antara lain: a) Provinsi
Maluku: Buru dan Maluku Tengah; b) Provinsi
Maluku Utara: Pulau Morotai, Halmahera Barat,
Halmahera Selatan, dan Halmahera Timur.
11.Pemenuhan
standar
pelayanan
minimal
kebencanaan melalui peningkatan kapasitas
pemerintah daerah, masyarakat, dan logistik
kebencanaan terutama pada daerah Kota
Ambon, Kota Ternate, Kab. Seram Bagian
Barat, Kab. Seram Bagian Timur, Kab. Maluku
Tengah, Kab. Maluku Tenggara, Kab. Buru, Kab.
Halmahera Utara, Kab. Halmahera Timur, Kab.
Tidore, Kab. Pulau Morotai, dan Kab. Sula.

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

125

Gambar 3.20 Peta Cakupan Pelayanan Dasar Wilayah Kepulauan Maluku

126

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Untuk memacu pertumbuhan wilayah sesuai
strategi pengembangan koridor pertumbuhan dan
pemerataan, maka dirancang Major Project di
wilayah Kepulauan Maluku adalah sebagai berikut
(Gambar 3.21):
1. Pelabuhan Perikanan dan Fish Market yang
Terintegrasi Bertaraf Internasional;

2. Pengembangan Kota Baru Sofifi; dan
3. Pembangunan Jalan Trans pada Pulau
Tertinggal, Terluar, dan Terdepan: (a) P. Morotai,
(b) P. Seram, (c) P. Buru, (d) P. Wetar, (e) P. Moa,
(f) P. Babar, (g) P. Selaru, (h) P. Aru, dan (i) P.
Kei Besar.

Gambar 3.21. Sebaran Major Project RPJMN 2020-2024 di Wilayah Maluku

3a

2

3b

3c

1
2b

3i
3h
3d

3e

3f

3g

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

127

3. Arah Pembangunan Wilayah Kepulauan Nusa Tenggara
Kepulauan Nusa Tenggara yang memiliki basis
sumber daya alam perkebunan dan pertanian
secara umum masih belum menunjukkan
perkembangan ekonomi yang optimal. Oleh sebab
itu, pengembangan sektor pertumbuhan alternatif,
dalam hal ini pariwisata, perlu dipacu. Dalam lima
tahun ke depan, pengembangan kawasan pariwisata
tersebut akan menjadi fokus pembangunan.
Wilayah Kepulauan Nusa Tenggara merupakan
zona tektonik kompleks pertemuan tiga lempeng
aktif (lempeng Indo-Australia, lempeng Eurasia,
dan lempeng Pasifik) sehingga menyebabkan
aktivitas seismik dan vulkanik yang sangat tinggi.
Beberapa gempa besar pernah terjadi di wilayah
Kepulauan Nusa Tenggara dan diantaranya diikuti
dengan terjadinya tsunami, salah satunya yaitu
kejadian gempa bumi dan tsunami Pulau Lombok
dan Sekitarnya dengan magnitudo M7.0 pada
tahun 2018 akibat aktivitas “megathrust” Sesar Naik
Busur Belakang Flores (Flores Back Arc Thrust)
yang menimbulkan korban jiwa dan kerugian harta
benda cukup besar. Wilayah Kepulauan Nusa
Tenggara juga memiliki potensi bahaya bencana
hidrometeorologis yang tinggi seperti banjir dan
kekeringan. Selain itu, guncangan akibat gempa
bumi dan kondisi curah hujan rata-rata yang tinggi
juga dapat menimbulkan potensi bahaya bencana
longsor.
Isu strategis pengembangan Wilayah Nusa
Tenggara secara umum adalah berikut:
1. Pengembangan industri berbasis sumber
daya alam belum optimal;
2. Konektivitas intrapulau dan interpulau yang
memadai belum terwujud;
3. Upaya pengembangan destinasi pariwisata
berbasis alam dan budaya masih rendah;
4. Potensi bencana yang relatif tinggi dan belum
sepenuhnya diantisipasi dengan upaya mitigasi
dan adaptasi yang komprehensif.

128

5. Infrastruktur dan layanan dasar perkotaan
yang masih terbatas;
6. Penerapan SPM yang masih perlu ditingkatkan;
7. Ketahanan fisik dan sosial kota masih rentan
atas perubahan iklim, bencana dan polusi, dan
juga rentan terhadap kesenjangan sosial dan
kemiskinan perkotaan; dan
8. Masih terdapat pelanggaran perbatasan,
sengketa batas, dan aktivitas ilegal di perbatasan
negara.
Oleh sebab itu, Arah Kebijakan pembangunan
wilayah Kepulauan Nusa Tenggara diarahkan
agar
mempercepat
pertumbuhan
wilayah.
Pengembangan wilayah secara umum bertumpu
pada pengolahan sumber daya alam yang
dihasilkan dari sentra produksi perikanan di
Sentra Kelautan Perikanan Terpadu (SKPT) dan
sentra produksi peternakan dan perkebunan yang
tersebar di beberapa Kawasan Perdesaan Prioritas
Nasional (KPPN), PKSN dan kawasan transmigrasi.
Selanjutnya outlet untuk komoditas mentah
maupun barang hasil olahan di Nusa Tenggara
direncanakan berlokasi di pelabuhan feeder yang
ada di Kepulauan Nusa Tenggara.
Selain
pengembangan
ekonomi
berbasis
sumber daya alam, dikembangkan juga kawasan
strategis prioritas berbasis pariwisata, yaitu
Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) dan/atau
Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) sebagai pemacu
pertumbuhan ekonomi Wilayah Kepulauan Nusa
Tenggara.
Adapun strategi pembangunan Kepulauan Nusa
Tenggara meliputi:
1. Mengembangkan destinasi pariwisata alam
dan budaya;
2. Mengembangkan sentra budidaya peternakan,
perikanan, dan perkebunan;
3. Mendorong industri kreatif berbasis budaya;

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

4. Meningkatkan
pendidikan
vokasional
pariwisata, perikanan, dan perkebunan;
5. Menguatkan konektivitas antarwilayah untuk
mendukung industri perikanan, peternakan, dan
pariwisata;
6. Meningkatkan peran dan efisiensi pelayanan kota
besar, menengah, dan kecil untuk meningkatkan
sinergi
pembangunan
perkotaan
dan
perdesaan;
7. Mengarusutamakan penanggulangan bencana
dan adaptasi perubahan iklim yang diarahkan
kepada peningkatan investasi mitigasi
struktural dan non struktural serta adaptasi
masyarakat terhadap perubahan iklim di
daerah rawan bencana berbasis kearifan lokal
masyarakat khususnya kawasan utara dan
selatan Kepulauan Nusa Tenggara dengan tetap
memperhatikan pemulihan pascabencana
Pulau Lombok dan Sekitarnya.
8. Mempercepat penerapan SPM;
9. Menguatkan kemampuan pertahanan dan
keamanan di kawasan perbatasan negara; dan
10.Pembangunan desa terpadu yang mencakup
pengembangan desa wisata, desa dijital dan
produk unggulan desa; transformasi ekonomi

desa dan peningkatan peran badan usaha milik
desa; perbaikan pelayanan dasar air minum,
sanitasi dan listrik desa; peningkatan kapasitas
aparatur desa dalam hal pemanfaatan dana
desa dan tata kelola asset desa; penguatan
pendamping desa dan peran serta masyarakat
desa yang inklusif; serta penetapan batas desa.
Dalam
rangka
mendukung
keberlanjutan
lingkungan, maka beberapa kaidah pembangunan
rendah karbon yang dilaksanakan di wilayah
Kepulauan Nusa Tenggara adalah sebagai berikut:
1. Optimalisasi upaya rehabilitasi hutan dan lahan
untuk mempertahankan luas tutupan hutan dan
mengkonservasi sumber daya air;
2. Pengembangan energi baru terbarukan;
3. Optimalisasi pengelolaan sampah dan limbah
bahan berbahaya beracun secara terpadu;
4. Pengembangan
sarana
dan
prasarana
transportasi
massal
untuk
mendukung
pengembangan
kawasan
wisata
dan
pengurangan emisi GRK;
5. Menerapkan kaidah-kaidah ekowisata dan
pariwisata berkelanjutan dalam pengembangan
kawasan pariwisata.

Gambar 3.22 Peta Proyeksi Daya Dukung Lingkungan Wilayah Pulau Nusa Tenggara tahun 2025

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

129

Untuk mencapai pertumbuhan ekonomi Kepulauan
Nusa Tenggara yang ditargetkan sebesar 4,7%
(2020) – 7,5% (2024), maka diidentifikasi komoditas
unggulan Kepulauan Nusa Tenggara yang meliputi
jambu mete, kakao, kopi, kelapa, tebu, garam,
tembaga, emas, perikanan budidaya, dan perikanan
tangkap dengan sentra produksi yang tersebar di
provinsi sebagai berikut:
1. Provinsi Nusa Tenggara Barat: jambu mete,
kopi, tebu, garam, tembaga, emas, perikanan
budidaya, dan perikanan tangkap; dan
2. Provinsi Nusa Tenggara Timur: jambu mete,
kakao, kopi, kelapa, tebu, garam, dan perikanan
budidaya.
Adapun Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP)
yang ada di wilayah Nusa Tenggara adalah sebagai
berikut:
1. WPP 573, yang meliputi di WPP 573, meliputi
Samudera Hindia Selatan Jawa – Laut Timor
Barat dengan potensi produksi 1.267,5 ribu ton
dan produksi eksisting mencapai 559,7 ribu ton
(44,1%);
2. WPP 713, yang meliputi Selat Makassar, Teluk
Bone, Laut Flores, dan Laut Bali dengan potensi
1.177,9 ribu ton dan produksi perikanan eksisting

598,6 ribu ton (50,8%); dan
3. WPP 714, yang meliputi Teluk Tolo dan Laut
Banda dengan potensi 788,9 ribu ton dan
produksi perikanan eksisting 812,0 ribu ton
(102,9%).
Dalam rangka mendukung hilirisasi komoditas
pengembangan kawasan berbasis sumber daya
alam pada koridor pertumbuhan dan pemerataan,
maka dikembangkan kawasan strategis prioritas
yang terdiri dari:
1. Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu (SKPT)
Rote Ndao dan Sumba Timur;
2. Kawasan Perdesaan Prioritas Nasional (KPPN)
Ngada, Manggarai Barat, Sumba Timur,
Sumbawa, Dompu, Lombok Timur, dan Lombok
Tengah.
3. Kawasan Transmigrasi Tambora di Kabupaten
Bima, Kawasan Transmigrasi Labangka di
Kabupaten Sumbawa, Kawasan Transmigrasi
Kobalima Timur di Kabupaten Malaka, Kawasan
Transmigrasi Ponu di Kabupaten Timor Tengah
Utara dan Kawasan Transmigrasi Melolo di
Kabupaten Sumba Timur.
4. Pusat Kegiatan Strategis Nasional (PKSN)
Atambua dan PKSN Kefamenanu

Gambar 3.23 Peta Sebaran Komoditas Unggulan di Wilayah Nusa Tenggara

130

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Sedangkan untuk mendorong pengembangan
kawasan berbasis non-sumber daya alam, kawasan
strategis prioritas yang dikembangkan:
1. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP)/Kawasan
Ekonomi Khusus (KEK) Mandalika; dan
2. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Labuan Bajo.
Pengembangan kawasan strategis prioritas tersebut
didukung dengan outlet pelabuhan pengumpan
(feeder) di Pelabuhan Tenau Kupang. Disamping

itu, dukungan infrastruktur transportasi; energi,
telekomunikasi dan informatika; pengairan dan
irigasi; serta perumahan dan permukiman juga
dibangun untuk mendukung kawasan strategis
prioritas tersebut. Selain itu, dikembangkan
pula kawasan Bandar Kayangan sebagai pusat
pertumbuhan baru dengan bertumpu pada skema
investasi swasta. Uraian rinci pembangunan
infrastruktur tersebut terdapat pada lampiran
matriks pembangunan kewilayahan.

Gambar 3.24 Peta Sebaran Kawasan Strategis Prioritas di Wilayah Nusa Tenggara

Gambar 3.25 Peta Rencana Jaringan Transportasi Wilayah Kepulauan Nusa Tenggara Tahun 2024

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

131

Gambar 3.26 Peta Rencana Infrastruktur Pengairan Nusa Tenggara Tahun 2024

Gambar 3.27 Peta Rencana Jaringan Telekomunikasi dan Sumber Energi Wilayah Kepulauan
Nusa Tenggara Tahun 2024

Pengembangan kawasan sebagai hilir dari pengolahan
komoditas juga sangat bergantung pada kemampuan
SDM. Peningkatan kualitas SDM dilakukan melalui
pengembangan sekolah vokasi, yaitu Sekolah
Menengah Kejuruan (SMK) dan pelatihan vokasi
dalam bentuk Balai Latihan Kerja (BLK).
Pengembangan SMK di wilayah Nusa Tenggara
secara keseluruhan berjumlah 183 SMK yang
mendukung sektor agribisnis dan agroteknologi,
kemaritiman,
pariwisata,
seni
dan
industri
kreatif, teknologi dan rekayasa, dan energi dan

132

pertambangan. Pengembangan perguruan tinggi
yang memiliki prodi vokasi dilakukan di 15 perguruan
tinggi yang mendukung sektor industri (Ekonomi
kreatif, tambang di Nusa Tenggara Barat, otomotif
dan manufaktur di Nusa Tenggara Timur), konstruksi,
pariwisata dan pertanian. Adapun pengembangan
BLK ditargetkan sebanyak 13 unit yang tersebar dan
mendukung pemenuhan kebutuhan tenaga kerja di
sektor prioritas yang meliputi: tenaga presisi tekstil,
buruh petani, buruh konstruksi gedung, dan manajer
umum perdagangan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.28 Peta Sebaran BLK di Wilayah Pulau Nusa Tenggara

Legenda
Sebaran Balai Latihan Kerja (BLK)

Gambar 3.29 Peta Jenis dan Jumlah SMK di Kepulauan Nusa Tenggara

Nusa Tenggara Barat:
Agribisnis dan Agroteknologi: 15
Kemaritiman: 12
Pariwisata: 20
Seni dan Industri Kreatif: 1
Teknologi dan Rekayasa: 26

Nusa Tenggara Timur:
Agribisnis dan Agroteknologi: 45
Energi dan Pertambangan: 1
Kemaritiman: 16
Pariwisata: 20
Seni dan Industri Kreatif: 2
Teknologi dan Rekayasa: 25

Di samping memacu pertumbuhan, maka
pembangunan wilayah Nusa Tenggara juga
mengakomodir pemerataan pelayanan dasar, yang
meliputi:
1. Percepatan pembangunan daerah tertinggal
dengan fokus pada pemenuhan pelayanan
dasar, pengembangan ekonomi lokal berbasis
komoditas unggulan dengan memanfaatkan
teknologi
digital,
dan
pengembangan
infrastruktur di 13 kabupaten tertinggal di
Provinsi Nusa Tenggara Timur dan 1 kabupaten
tertinggal di Provinsi Nusa Tenggara Barat.
Dari 13 kabupaten tertinggal di Provinsi Nusa

Tenggara Timur, terdapat 9 kabupaten yang
termasuk dalam koridor kewilayahan, yaitu: a)
koridor pertumbuhan: Manggarai Timur dan
Kupang; dan b) koridor pemerataan, antara
lain: Belu, Sumba Barat, Sumba Timur, Malaka,
Sumba Barat Daya, Timor Tengah Selatan, dan
Sumba Tengah. Adapun Kabupaten Lombok
Utara sebagai satu-satunya daerah tertinggal
di Provinsi Nusa Tenggara Barat berada pada
koridor pemerataan;
2. Pembinaan dan keberpihakan dari K/L serta
pelaku pembangunan lainnya terhadap 62
daerah tertinggal yang telah terentaskan

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

133

Gambar 3.30 Peta Cakupan Pelayan Dasar Kepulauan Nusa Tenggara

tahun 2019, selama maksimal 3 tahun (2020 –
2022), yang mana untuk Pulau Nusa Tenggara
berlokasi di 12 kabupaten berikut, antara lain:
a) Provinsi Nusa Tenggara Barat: Bima, Dompu,
Lombok Barat, Lombok Tengah, Lombok Timur,
Sumbawa, dan Sumbawa Barat; b) Provinsi Nusa
Tenggara Timur: Ende, Manggarai, Manggarai
Barat, Nagekeo, dan Timor Tengah Utara;
3. Percepatan pembangunan kawasan perbatasan
dengan lokus prioritas yaitu 20 kecamatan lokasi
prioritas di Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT);
4. Mengembangkan desa wisata sebagai destinasi
pendukung di sekitar kawasan KSPN dan KEK
untuk menggerakan ekonomi lokal;
5. Mempercepat
pemenuhan
SPM
melalui

134

peningkatan akses terhadap pelayanan dasar,
Pendidikan, dan kesehatan di daerah tertinggal
dan Kawasan perbatasan;
6. Penanganan stunting dengan lokus prioritas
pada tahun 2020 mencakup 21 kabupaten di
Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT) dan 8
kabupaten di Provinsi Nusa Tenggara Barat
(NTB) yang selanjutnya secara bertahap akan
diperluas ke seluruh Kabupaten/Kota di wilayah
Nusa Tenggara pada tahun 2023;
7. Penanganan anak tidak sekolah di seluruh
provinsi wilayah Nusa Tenggara;
8. Pemberian bantuan sosial dan subsidi tepat
sasaran melalui Program Keluarga Harapan,
Kartu Sembako Murah, dan Kartu Indonesia

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Sehat untuk mencapai target kemiskinan tahun
2024 yaitu 11,87% di NTB, dan 15,69% di NTT;
9. Perluasan cakupan Nomor Induk Kependudukan
(NIK) dengan target prioritas mencakup Provinsi
Nusa Tenggara Timur (Kab. Manggarai, Kab.
Manggarai Timur, Kab. Ende, Kab. Sumba Barat
Daya, Kab. Sumba Timur, Kab. Timor Tengah
Utara, Kab. Alor, Kab. Belu, Kab. Kupang, Kab.
Timor Tengah Selatan, dan Kab. Malaka);
10.Perluasan kepemilikan akta kelahiran dengan
target prioritas mencakup Provinsi Nusa
Tenggara Barat (Kab. Lombok Tengah) dan
Provinsi Nusa Tenggara Timur (Kab. Sikka, Kab.
Rote Ndao, Kab. Manggarai Barat, Kab. Sumba
Barat, Kab. Manggarai, Kota Kupang, Kab.
Ngada, dan Kab. Sabu Raijua);
11.Penyediaan akses air minum dan sanitasi untuk
mencapai target 2024 berupa: sanitasi layak dan
aman sebesar 84% di Provinsi NTB dan 80%
di Provinsi NTT; akses penanganan sampah
sebesar 59% di Provinsi NTB dan 55% di Provinsi
NTT; serta akses air minum layak sebesar 100%
di Provinsi NTB dan di Provinsi NTT;
12.Penyediaan akses bagi rumah tangga untuk
menempati hunian layak menjadi 77,4% rumah

tangga di Provinsi NTP dan 646,6% rumah
tangga di Provinsi NTT pada 2024; dan
13.Pemenuhan
standar
pelayanan
minimal
kebencanaan melalui peningkatan kapasitas
pemerintah daerah, masyarakat, dan logistik
kebencanaan sesuai karakter ancaman bencana
di wilayah masing-masing, terutama di kawasan
strategis nasional yang memiliki risiko bencana
tinggi.
Untuk memacu pertumbuhan wilayah sesuai
strategi pengembangan koridor pertumbuhan
dan pemerataan, maka dirancang Major Project
di wilayah Nusa Tenggara adalah sebagai berikut
(Gambar 3.31):
1. Destinasi Pariwisata Unggulan: (a) Lombok dan
(b) Labuan Bajo;
2. Pemulihan Pasca Bencana Pulau Lombok dan
Sekitarnya;
3. Pusat Kegiatan Strategis Nasional : (a) PKSN
Atambua dan (b) PKSN Kefamenanu; dan
4. Jalan Trans pada Pulau Tertinggal, Terluar, dan
Terdepan: Pulau Sumba.

Gambar 3.31 Sebaran Major Project RPJMN 2020-2024 di Wilayah Nusa Tenggara

2a
1a

2b

2c

1b
3a
4

3b

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

135

4. Arah Pembangunan Wilayah Pulau Sulawesi
Selama kurun waktu tahun 2008-2017, sebanyak
1.605 kejadian bencana terjadi di wilayah Sulawesi.
Sebagian besar didominasi oleh bencana
hidrometeorologi sebanyak 98,1% dan bencana
geologi sebanyak 1,9%. Dampak kerugian yang
diakibatkan oleh bencana terkait hidrometerologi
sebesar 97,4% dan bencana gempabumi geologi
2,6%. Ancaman bencana yang perlu mendapatkan
perhatian penanganan adalah bencana banjir,
kekeringan, puting beliung (cuaca ekstrim), dan
tanah longsor. Wilayah Sulawesi juga memiliki
ancaman bencana geologi yang perlu diperhatikan
yaitu gempa bumi dan tsunami karena berada di
jalur besar gempa bumi, yaitu di zona sesar Palu
Koro.
Dengan pertumbuhan ekonomi yang konsisten
tinggi, Pulau Sulawesi berpeluang menjadi alternatif
pendorong pertumbuhan ekonomi di luar Pulau JawaBali. Namun demikian, mengingat Pulau Sulawesi
memiliki potensi bencana alam yang beragam dan
tinggi, maka pembangunan Pulau Sulawesi perlu
dilakukan dengan mempertimbangkan pendekatan
mitigasi dan adaptasi bencana.
Isu strategis pengembangan wilayah Sulawesi
secara umum adalah berikut:
1. Pengembangan industri berbasis sumber daya
alam dan pusat-pusat pertumbuhan, termasuk
kawasan pariwisata berbasis alam, belum
optimal dalam mendukung pengembangan
ekonomi wilayah;
2. Konektivitas antar wilayah yang memadai dan
hub internasional untuk wilayah timur masih
belum terwujud;
3. Produktivitas sektor tanaman pangan untuk
mendukung peran Pulau Sulawesi sebagai
lumbung pangan nasional belum optimal;

136

4. Potensi bencana yang tinggi dan belum
sepenuhnya diantisipasi dengan upaya mitigasi
dan adaptasi yang komprehensif;
5. Tingkat kemiskinan dan pengangguran,
terutama di kawasan perdesaan yang masih
tinggi;
6. Infrastruktur dan layanan dasar perkotaan
yang masih terbatas;
7. Ketahanan fisik dan sosial kota masih rentan
atas perubahan iklim, bencana dan polusi, dan
juga rentan terhadap kesenjangan sosial dan
kemiskinan perkotaan; dan;
8. Tata kelola dan kelembagaan pengelolaan
kawasan metropolitan yang belum optimal; dan
9. Akses dan mutu pelayanan dasar (Standar
Pelayanan Minimal/SPM) di daerah belum
optimal.
Oleh sebab itu arah kebijakan pembangunan
wilayah
Pulau
Sulawesi
diarahkan
agar
dikonsentrasikan untuk tetap dalam pertumbuhan
tinggi sekaligus mengembangkan peran wilayah
sebagai hub perdagangan nasional dan hub outlet
internasional di wilayah timur Indonesia, yaitu di
Pelabuhan Bitung. Pengembangan wilayah secara
umum bertumpu pada pengolahan sumber daya
alam yang dihasilkan dari sentra produksi perikanan
di Sentra Kelautan Perikanan Terpadu (SKPT), sentra
produksi pertanian dan perkebunan yang tersebar
di beberapa Kawasan Perdesaan Prioritas Nasional
(KPPN), PKSN, kawasan transmigrasi, termasuk di
lokasi yang diinisiasi menjadi daerah percontohan
transpolitan, dan kawasan pertambangan (logam
dasar). Selanjutnya, pengolahan sumber daya alam
berupa getah pinus, kakao, rotan, dan perikanan
yang difokuskan di Kawasan Ekonomi Khusus
(KEK)/Kawasan Industri (KI).

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Selain pengembangan ekonomi berbasis sumber
daya alam, dikembangkan juga kawasan strategis
prioritas berbasis pariwisata, yaitu Destinasi
Pariwisata Prioritas (DPP), serta wilayah metropolitan
sebagai pemacu pertumbuhan ekonomi Wilayah
Pulau Sulawesi.
Adapun strategi pembangunan Pulau Sulawesi
meliputi:
1. Mengembangkan
industri
pengolahan
(hilirisasi) sumber daya alam (pertanian,
perkebunan, logam dasar, dan kemaritiman)
melalui
pemanfaatan
dan
keterpaduan
pembangunan infrastruktur;
2. Menjamin pemenuhan konektivitas dan
infrastruktur pelayanan dasar pada kawasan;
3. Mempertahankan peran sebagai lumbung
pangan nasional khususnya Sulawesi Selatan;
4. Meningkatkan
ketersediaan
air
melalui
pengamanan air tanah dan air baku
berkelanjutan;
5. Mengarusutamakan penanggulangan bencana
dan adaptasi perubahan iklim yang diarahkan
kepada peningkatan investasi mitigasi
struktural dan non struktural serta adaptasi
masyarakat terhadap perubahan iklim di
daerah rawan bencana berbasis kearifan lokal
khususnya kawasan utara Pulau Sulawesi
dengan tetap memperhatikan pemulihan pasca
bencana Kota Palu dan sekitarnya;
6. Meningkatkan kerja sama antar daerah otonom
di wilayah metropolitan, termasuk wilayah
pengembangan lainnya (misal pariwisata,
industri, kepulauan);
7. Mempercepat penerapan SPM; dan
8. Pembangunan desa terpadu yang mencakup

pengembangan desa wisata, desa dijital dan
produk unggulan desa; transformasi ekonomi
desa dan peningkatan peran badan usaha milik
desa; perbaikan pelayanan dasar air minum,
sanitasi dan listrik desa; peningkatan kapasitas
aparatur desa dalam hal pemanfaatan dana
desa dan tata kelola asset desa; penguatan
pendamping desa dan peran serta masyarakat
desa yang inklusif; serta penetapan batas desa.
Dalam
rangka
mendukung
keberlanjutan
lingkungan, maka beberapa kaidah pembangunan
rendah karbon yang dilaksanakan di wilayah Pulau
Sulawesi adalah sebagai berikut:
1. Mempertahankan luasan dan meningkatkan
produktivitas lahan pertanian pangan;
2. Mengoptimalkan potensi sumber energi baru
terbarukan;
3. Mengatur ulang arahan tata ruang khususnya
bagi pemukiman dan pusat-pusat kegiatan yang
berada pada lokasi rawan bencana alam;
4. Meningkatkan pembinaan lingkungan dan upaya
reklamasi pada lahan bekas tambang;
5. Menerapkan kaidah-kaidah ekowisata dan
pariwisata berkelanjutan dalam pengembangan
kawasan pariwisata;
6. Menegakkan hukum atas kejahatan di bidang
sumber daya alam dan lingkungan hidup;
7. Optimalisasi pengelolaan sampah dan limbah
bahan berbahaya beracun secara terpadu;
8. Mengembangkan sarana dan prasarana
transportasi massal.
9. Mengoptimalkan upaya rehabilitasi hutan dan
lahan untuk mempertahankan luas tutupan hutan
dan mengkonservasi sumber daya air.

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

137

Gambar 3.32 Peta Proyeksi Daya Dukung Lingkungan Pulau Papua tahun 2024

138

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Untuk mencapai pertumbuhan ekonomi Pulau
Sulawesi yang ditargetkan sebesar 6,9% (2020) –
8,8% (2024), maka diidentifikasi komoditas unggulan
Pulau Sulawesi yang meliputi kelapa, cengkeh,
pala, kakao, kopi, jambu mete, nilam, tebu, emas,
nikel, bijih besi, batu bara, minyak dan gas bumi,
perikanan tangkap dan perikanan budidaya dengan
sentra produksi yang tersebar di provinsi sebagai
berikut:
1. Provinsi Gorontalo: Kelapa, kakao dan cengkeh;
2. Provinsi Sulawesi Barat: Kakao dan perikanan
tangkap;

3. Provinsi Sulawesi Selatan: Kakao, kopi, cengkeh,
jambu mete, nilam, nikel, batu bara, minyak dan
gas bumi, perikanan tangkap dan perikanan
budidaya;
4. Provinsi Sulawesi Tengah: Kakao, cengkeh,
kelapa, bijih besi, nikel, batu bara, minyak dan
gas bumi, dan perikanan budidaya;
5. Provinsi Sulawesi Tenggara: Kakao, kelapa,
tebu, cengkeh, jambu mete, nikel, dan perikanan
budidaya;
6. Provinsi Sulawesi Utara: Kelapa, cengkeh, pala,
kopi, kakao, emas, dan perikanan tangkap.

Gambar 3.33 Peta Sebaran Komoditas Unggulan di Wilayah Sulawesi

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

139

Adapun Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP) yang
ada di wilayah Sulawesi adalah sebagai berikut:
1. WPP 713, yang berlokasi di Selat Makassar,
Teluk Bone, Laut Flores dan Laut Bali dengan
potensi produksi 1.177,9 ribu ton dan produksi
eksisting mencapai 598,6 ribu ton (50,8%);
2. WPP 714, yang berlokasi di Teluk Tolo dan
Laut Banda dengan potensi 788,9 ribu ton
dan produksi perikanan eksisting 812 ribu ton
(102,9%);
3. WPP 715, yang berlokasi di Teluk Tomini, Laut
Maluku, Laut Halmahera, Laut Seram dan Teluk
Berau dengan potensi 1.242,9 ribu ton dan
produksi perikanan eksisting 870,2 ribu ton
(70%); dan
4. WPP 716, yang berlokasi di Laut Sulawesi
(Utara Pulau Halmahera) dengan potensi 597,1
ribu ton dan produksi perikanan eksisting 261,9
ribu ton (43,9%).

Kawasan Transmigrasi Palolo di Kabupaten Sigi,
Kawasan Transmigrasi Bungku di Kabupaten
Morowali, Kawasan Transmigrasi Air Terang
di Kabupaten Buol, Kawasan Transmigrasi
Tampolore - Pamona Timur di Kabupaten Poso,
Kawasan Transmigrasi Padauloyo di Kabupaten
Tojo Una – Una, Kawasan Transmigrasi Bahari
Tomini Raya di Kabupaten Parigi Moutong,
Kawasan Transmigrasi Gilireng di Kabupaten
Wajo, Kawasan Transmigrasi Masamba di
Kabupaten Luwu Utara, Kawasan Transmigrasi
Mahalona di Kabupaten Luwu Timur, Kawasan
Transmigrasi Sumalata di Kabupaten Gorontalo
Utara, Kawasan Transmigrasi Pulubala di
Kabupaten Gorontalo, Kawasan Transmigrasi
Paguyuman Pantai dan Kawasan Transmigrasi
Pawonsari di Kabupaten Boalemo; dan
6. Pusat Kegiatan Strategis Nasional (PKSN)
Tahuna.

Dalam rangka mendukung hilirisasi komoditas
pengembangan kawasan berbasis sumber daya
alam pada koridor pertumbuhan dan pemerataan,
maka dikembangkan kawasan strategis prioritas
yang terdiri dari:
1. Kawasan Ekonomi Khusus (KEK)/Kawasan
Industri (KI) Bitung;
2. Kawasan Ekonomi Khusus (KEK)/Kawasan
Industri (KI) Palu;
3. Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu (SKPT)
Talaud, Tahunda dan Buton Selatan;
4. Kawasan Perdesaan Prioritas Nasional (KPPN)
Buol, Poso, Mamuju, Pinrang, Morowali, Mamuju
Tengah, Konawe Selatan, Wakatobi, Muna, Barru,
Luwu Timur Bone, Minahasa Utara, Gorontalo,
Boalemo, Gorontalo Utara;
5. Kawasan Transmigrasi Tinanggea di Kabupaten
Konawe Selatan, Kawasan Transmigrasi Mutiara
di Kabupaten Muna, Kawasan Transmigrasi
Asinua-Routa di Kabupaten Konawe, Kawasan
Transmigrasi Tobadak di Kabupaten Mamuju
Tengah, Kawasan Transmigrasi Sarudu Baras
di Kabupaten Mamuju Utara/Pasang Kayu,

Sedangkan untuk mendorong pengembangan
kawasan berbasis non-sumber daya alam, kawasan
strategis prioritas yang dikembangkan:
1. Rencana Penetapan dan Pengembangan
Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Likupang;
2. Wilayah Metropolitan Manado;
3. Wilayah Metropolitan Makassar;
4. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Baru Manado
– Likupang;
5. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Baru
Makassar- Selayar – Toraja; dan
6. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Wakatobi.

140

Pengembangan kawasan strategis prioritas tersebut
didukung dengan pengembangan outlet pelabuhan
hub Pelabuhan Bitung dan Pelabuhan Makassar.
Disamping itu, dukungan infrastruktur transportasi;
energi, telekomunikasi dan informatika; pengairan
dan irigasi; serta perumahan dan permukiman juga
dibangun untuk mendukung kawasan strategis
prioritas tersebut. Uraian rinci pembangunan
infrastruktur tersebut terdapat pada lampiran
matriks pembangunan kewilayahan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.34 Peta Sebaran Kawasan Strategis Prioritas di Wilayah Sulawesi

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

141

Gambar 3.35 Peta Rencana Jaringan Infrastruktur Transportasi Pulau Sulawesi

142

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.36 Peta Jaringan Infrastruktur Telekomunikasi dan Infrastruktur Energi Pulau Sulawesi

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

143

Selain infrastruktur, pengembangan kawasan
sebagai hilir dari pengolahan komoditas juga sangat
bergantung pada kemampuan SDM. Peningkatan
kualitas SDM dilakukan melalui pengembangan

sekolah vokasi, yaitu Sekolah Menengah Kejuruan
(SMK) dan pelatihan vokasi dalam bentuk Balai
Latihan Kerja (BLK).

Gambar 3.37 Peta Sebaran BLK di Wilayah Pulau Sulawesi

Legenda
Sebaran Balai Latihan Kerja (BLK)

144

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Pengembangan SMK di wilayah Sulawesi secara
keseluruhan berjumlah 325 SMK yang mendukung
sektor agribisnis dan agroteknologi, kemaritiman,
pariwisata, seni dan industri kreatif, teknologi
dan rekayasa, dan energi dan pertambangan.
Pengembangan perguruan tinggi yang memiliki
prodi vokasi dilakukan di 26 perguruan tinggi yang
mendukung sektor industri (Manufaktur di Sulawesi

Utara Sulawesi Tenggara, Sulawesi Selatan, Kimia
dan Otomotif di Sulawesi Selatan), konstruksi,
pariwisata dan pertanianAdapun pengembangan
BLK ditargetkan sebanyak 42 unit yang tersebar dan
mendukung pemenuhan kebutuhan tenaga kerja di
sektor prioritas yang meliputi: tenaga presisi tekstil,
petani terlatih, buruh konstruksi gedung, manajer
umum perdagangan dan pelayan, pramuwisata, koki.

Gambar 3.38 Peta Jenis dan Jumlah SMK di Kepulauan Nusa Tenggara

Sulawesi Tengah:
Agribisnis dan Agroteknologi: 24
Energi dan Pertambangan: 1
Kemaritiman: 15
Pariwisata: 5
Seni dan Industri Kreatif: 1
Teknologi dan Rekayasa: 7

Sulawesi Barat:
Agribisnis dan Agroteknologi: 10
Kemaritiman: 1
Pariwisata: 1
Teknologi dan Rekayasa: 13

Sulawesi Selatan:
Agribisnis dan Agroteknologi: 21
Energi dan Pertambangan: 1
Kemaritiman: 12
Pariwisata: 8
Seni dan Industri Kreatif: 1
Teknologi dan Rekayasa: 80

Gorontalo:
Agribisnis dan Agroteknologi: 13
Energi dan Pertambangan: 7
Kemaritiman: 7
Pariwisata: 3
Seni dan Industri Kreatif: 1
Teknologi dan Rekayasa: 5

Sulawesi Utara:
Agribisnis dan Agroteknologi: 15
Kemaritiman: 3
Pariwisata: 8
Teknologi dan Rekayasa: 24

Sulawesi Tenggara:
Agribisnis dan Agroteknologi: 11
Energi dan Pertambangan: 2
Kemaritiman: 9
Pariwisata: 4
Teknologi dan Rekayasa: 16

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

145

Disamping
memacu
pertumbuhan,
maka
pembangunan wilayah Sulawesi juga mengakomodir
pemerataan pelayanan dasar, yang meliputi:
1. Percepatan pembangunan kawasan perbatasan
dengan lokus prioritas yaitu 3 kecamatan
lokasi prioritas di Provinsi Sulawesi Tengah, 1
kecamatan lokasi prioritas di Provinsi Gorontalo,
dan 6 kecamatan lokasi prioritas di Provinsi
Sulawesi Utara;
2. Penanganan stunting dengan lokasi fokus prioritas
pada tahun 2020 mencakup 4 Kabupaten di
Provinsi Sulawesi Utara, 4 Kabupaten di Provinsi
Sulawesi Tengah, 11 Kabupaten di Provinsi
Sulawesi Selatan, 6 Kabupaten di Provinsi
Sulawesi Tenggara, 4 Kabupaten di Provinsi
Gorontalo, dan 5 Kabupaten di Provinsi Sulawesi
Barat yang selanjutnya secara bertahap akan
diperluas ke seluruh Kabupaten/Kota di wilayah
Sulawesi pada tahun 2023. Khusus Provinsi
Sulawesi Tengah ditargetkan mencapai eliminasi
penyakit Schitosomiasis pada tahun 2024
dengan lokasi focus di 28 Desa di Kabupaten
Poso dan Kabupaten Sigi;
3. Percepatan pembangunan daerah tertinggal
dengan fokus pada pengembangan ekonomi
lokal berbasis komoditas unggulan dengan
memanfaatkan teknologi digital, pemenuhan
pelayanan dasar yang memperhatikan aspek
mitigasi dan kesiapsiagaan terhadap resiko
bencana di 3 kabupaten tertinggal di Provinsi
Sulawesi Tengah. Ketiga kabupaten tertinggal di
Provinsi Sulawesi Tengah berada pada koridor
kewilayahan, antara lain: Sigi dan Donggala
berada pada koridor pemerataan, sedangkan
Tojo Una-una berada pada koridor pertumbuhan;
4. Pembinaan dan keberpihakan dari K/L serta
pelaku pembangunan lainnya terhadap 62
daerah tertinggal yang telah terentaskan tahun
2019, selama maksimal 3 tahun (2020 – 2022),
yang mana untuk Pulau Sulawesi berlokasi di
15 kabupaten berikut, antara lain: a) Provinsi
Gorontalo: Boalemo, Gorontalo Utara, Pohuwato;
b) Provinsi Sulawesi Barat: Polewali Mandar,

146

Mamuju Tengah; c) Provinsi Sulawesi Selatan:
Jeneponto; d) Provinsi Sulawesi Tengah:
Banggai Kepulauan, Banggai Laut, Buol,
Morowali Utara, Parigi Moutong, Toli-toli; dan e)
Provinsi Sulawesi Tenggara: Bombana, Konawe,
Konawe Kepulauan;
5. Penanganan anak tidak sekolah di seluruh
provinsi wilayah Sulawesi;
6. Pemberian bantuan sosial dan subsidi tepat
sasaran melalui Program Keluarga Harapan,
Kartu Sembako Murah, dan Kartu Indonesia
Sehat untuk mencapai target kemiskinan tahun
2024 yaitu 5,65% di Provinsi Sulawesi Utara,
11,26% di Provinsi Sulawesi Tengah, 8,7% di
Provinsi Sulawesi Tenggara, 13,26% di Provinsi
Gorontalo, 8% di Provinsi Sulawesi Barat, dan
6,91% di Provinsi Sulawesi Selatan;
7. Perluasan cakupan Nomor Induk Kependudukan
(NIK) dengan target prioritas yang meliputi
Provinsi Sulawesi Tengah (Kab. Donggala,
Kab. Sigi dan Kab. Banggai Laut) dan Provinsi
Sulawesi Utara (Kab. Minahasa Utara);
8. Perluasan kepemilikan akta kelahiran dengan
target prioritas meliputi: Provinsi Sulawesi Utara
(Kab. Bolaang Mongondow), Provinsi Sulawesi
Tengah (Kab. Toli-toli, Kab. Donggala, Kab. Parigi
Moutong, Kab. Sigi, Kab. Banggai Kepulauan,
Kab. Banggai), Provinsi Sulawesi Tenggara (Kab.
Konawe Utara, Kab. Kepulauan Konawe, Kab.
Konawe Selatan dan Kab. Bombana), Provinsi
Sulawesi Barat (Kab. Mamasa dan Kab. Mamuju)
dan Provinsi Sulawesi Selatan (Kab. Jeneponto);
9. Penyediaan akses air minum dan sanitasi untuk
mencapai target 2024 berupa: akses sanitasi
layak dan aman sebesar 90% di Provinsi
Sulawesi Utara, 73% di Provinsi Sulawesi
Tengah, 70% di Provinsi Gorontalo, 81% di
Provinsi Sulawesi Tenggara, 95% di Provinsi
Sulawesi Selatan, dan 80% di Provinsi Sulawesi
Barat; akses penanganan sampah sebesar
83% di Provinsi Sulawesi Utara, 66% di Provinsi
Sulawesi Tengah, 68% di Provinsi Gorontalo,
76% di Provinsi Sulawesi Tenggara, 83% di

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Provinsi Sulawesi Selatan, dan 57% di Provinsi
Sulawesi Barat; dan akses air minum layak
sebesar 100% di Provinsi Sulawesi Utara, di
Provinsi Sulawesi Tengah, di Provinsi Gorontalo,
di Provinsi Sulawesi Tenggara, di Provinsi
Sulawesi Selatan, dan di Provinsi Sulawesi Barat;
10.Penyediaan akses bagi rumah tangga untuk
menempati hunian layak menjadi 75,4% rumah
tangga di Provinsi Sulawesi Utara, 70,3% rumah
tangga di Provinsi Gorontalo, 76,5% rumah
tangga di Provinsi Sulawesi Tengah, 71,0%

rumah yangga di Provinsi Sulawesi Barat, 77,6%
rumah tangga di Provinsi Sulawesi Selatan,
dan 83,0% rumah tangga di Provinsi Sulawesi
Tenggara pada 2024;
11.Pemenuhan
standar
pelayanan
minimal
kebencanaan melalui peningkatan kapasitas
pemerintah daerah, masyarakat, dan logistik
kebencanaan sesuai karakter ancaman bencana
di wilayah masing-masing, terutama di kawasan
strategis nasional yang memiliki risiko bencana
tinggi.

Gambar 3.39 Peta Cakupan Pelayanan Dasar Pulau Sulawesi

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

147

Untuk memacu pertumbuhan wilayah sesuai
strategi pengembangan koridor pertumbuhan dan
pemerataan, maka dirancang Major Project di wilayah
Sulawesi adalah sebagai berikut (Gambar 3.40):
1. Destinasi Pariwisata Unggulan: (a) Likupang dan
(b) Wakatobi;
2. Integrasi Pelabuhan Perikanan dan Fish Market
Bertaraf Internasional;
3. Pengembangan Wilayah Metropolitan Makassar;
4. Pemulihan Pasca Bencana Kota Palu dan
Sekitarnya;
5. Sistem Angkutan Umum Massal Perkotaan di
Wilayah Metropolitan Makassar;

6. Pembangunan KA Makasar-Parepare;
7. Jaringan Pelabuhan Utama Terpadu: (a) Bitung
dan (b) Makassar;
8. Waduk Multiguna: (a) Kuwil Kawangkoan dan (b)
Lolak;
9. Jalan Trans pada Pulau Tertinggal, Terluar, dan
Terdepan: (a) Pulau Buton dan (b) Pulau Muna;
10.Rumah Susun Perkotaan (1 Juta) di Sulawesi
Selatan; dan
11.Pembangunan Fasilitas Pengolahan Limbah B3
di Sulawesi Selatan

Gambar 3.740. Sebaran Major Project RPJMN 2020-2024 di Wilayah Sulawesi

1a
8b

2
8a

4

6
3

5
7b

148

10

11

9b

9a

1b

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

7a

5. Arah Pembangunan Wilayah Pulau Kalimantan
Dikenal sebagai lumbung energi nasional dan paruparu dunia, Pulau Kalimantan masih bertumpu pada
ekstraksi sumber daya alam pertambangan dalam
pertumbuhan ekonominya. Mengingat bahwa
pengembangan sumber daya alam pertambangan
berpotensi mendegradasi kawasan hutan, maka
selama lima tahun ke depan sektor alternatif
pertumbuhan ekonomi akan dipacu. Pemindahan
IKN dari Pulau Jawa ke Pulau Kalimantan diharapkan
dapat membantu mendorong diversifikasi ekonomi
dan peningkatan output sektor ekonomi non
tradisional seperti jasa, pemerintahan, transportasi,
perdagangan, pengolahan akan terpacu untuk
menopang pertumbuhan ekonomi Pulau Kalimantan.
Selain itu juga diharapkan terjadi peningkatan
perdagangan
antarwilayah,
meningkatkan
kesempatan kerja dan menurunkan ketimpangan
pendapatan, serta menciptakan peluang investasi
baru dan peningkatan kontribusi investasi Pulau
Kalimantan terhadap nasional.
Meski relatif aman terhadap bencana alam, Wilayah
Pulau Kalimantan tetap memiliki ancaman berupa titik
panas (hotspots) terbanyak serta wilayah kebakaran
hutan dan lahan terluas di Indonesia. Pada periode
2015-2019 tercatat 214 kejadian bencana yang
terjadi di Pulau Kalimantan. Jenis bencana dengan
frekuensi tertinggi adalah kebakaran hutan dan
lahan (85 kasus). Secara persebaran Kalimantan
Barat memiliki 558 titik panas seluas 3.315 Ha;
Kalimantan Tengah 100 titik panas seluas 3.618 Ha;
Kalimantan Selatan 62 titik panas seluas 4.670 Ha;
Kalimantan Timur 105 titik panas seluas 4.430 Ha;
dan Kalimantan Utara 36 titik panas seluas 859 Ha.
Isu Strategis pengembangan Wilayah Pulau
Kalimantan secara umum adalah:
1. Peran Wilayah Pulau Kalimantan sebagai paruparu dunia terancam dengan tingginya ancaman
kerusakan hutan;
2. Potensi bencana tinggi, khususnya bencana

kebakaran hutan dan lahan, serta banjir, yang
belum sepenuhnya diantisipasi dengan upaya
kesiapsiagaan, mitigasi dan adaptasi yang
komprehensif;
3. Penguatan peran daerah perbatasan sebagai
pintu beranda negara belum optimal;
4. Menurunnya
penerimaan
daerah
akibat
ketergantungan yang tinggi pada komoditas
mentah sehingga perekonomian Kalimantan
rentan terhadap pergerakan harga komoditas di
pasar global;
5. Infrastruktur dan layanan dasar untuk kesehatan
dan produktivitas yang masih terbatas serta
penerapan SPM yang masih perlu ditingkatkan;
6. Tata kelola dan kelembagaan pengelolaan
kawasan metropolitan serta kerjasama antar
daerah yang belum optimal;
7. Konektivitas intra-wilayah belum memadai;
8. Pengembangan industri berbasis sumberdaya
alam belum optimal;
9. Ketahanan fisik dan sosial kota masih rentan
atas perubahan iklim, bencana dan polusi, dan
juga rentan terhadap kesenjangan sosial dan
kemiskinan perkotaan.
Arah kebijakan pengembangan Wilayah Pulau
Kalimantan secara umum diarahkan untuk
mempercepat pertumbuhan, diversifikasi, dan
pelestarian alam. Pengembangan wilayah bertumpu
pada pengolahan sumber daya alam yang
dihasilkan dari sentra produksi perkebunan yang
tersebar di beberapa Kawasan Perdesaan Prioritas
Nasional (KPPN), PKSN, kawasan transmigrasi,
kawasan pertambangan minyak bumi, gas bumi
dan batubara, serta sentra produksi perikanan di
SKPT. Selanjutnya, pengolahan sumber daya alam
berupa kelapa sawit, kayu, alumunium, dan bauksit,
yang difokuskan pada Kawasan Industri (KI) dan/
atau Kawasan Ekonomi Khusus (KEK). Outlet untuk
komoditas mentah maupun barang olahan di Pulau
Kalimantan diarahkan di pelabuhan hub Pontianak.

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

149

Selain pengembangan ekonomi berbasis sumber
daya alam, dikembangkan juga kawasan strategis
prioritas berbasis pariwisata, yaitu Destinasi
Pariwisata Prioritas (DPP), serta Wilayah Metropolitan
dan Kota Baru sebagai pemacu pertumbuhan
ekonomi Wilayah Pulau Kalimantan.
Secara rinci, strategi pembangunan Pulau
Kalimantan adalah sebagai berikut:
1. Mempertahankan peran sebagai lumbung energi
nasional;
2. Mengembangkan industri pengolahan (hilirisasi)
sumber daya alam perkebunan dan hasil
tambang;
3. Menguatkan peran kawasan perdesaan prioritas
nasional agar menjamin basis produksi untuk
hilirisasi industri;
4. Revitalisasi kawasan transmigrasi
5. Pengembangan ekonomi kawasan perbatasan
negara
6. Menjaga kawasan dengan fungsi pelestarian
lingkungan dan ekologis;
7. Menjamin pemenuhan konektivitas, infrastruktur
pelayanan dasar pada wilayah metropolitan,
kota dan perkotaan;
8. Meningkatkan
kapasitas
pemerintahan
daerah untuk mempercepat penerapan SPM,
meningkatkan kerjasama antara daerah dan
meningkatkan PAD;
9. Mengarusutamakan penanggulangan bencana
dan adaptasi perubahan iklim yang diarahkan
kepada peningkatan investasi mitigasi
struktural dan non struktural serta adaptasi
masyarakat terhadap perubahan iklim di
daerah rawan bencana berbasis kearifan lokal
masyarakat;
10.Pembangunan Ibu Kota Negara baru sebagai
Pusat Pertumbuhan Nasional yang terintegrasi
dengan wilayah sekitarnya, termasuk penyiapan
lahan ibu kota dari kawasan hutan; dan
11.Pembangunan desa terpadu yang mencakup
pengembangan desa wisata, desa dijital dan

150

produk unggulan desa; transformasi ekonomi
desa dan peningkatan peran badan usaha milik
desa; perbaikan pelayanan dasar air minum,
sanitasi dan listrik desa; peningkatan kapasitas
aparatur desa dalam hal pemanfaatan dana
desa dan tata kelola asset desa; penguatan
pendamping desa dan peran serta masyarakat
desa yang inklusif; serta penetapan batas desa.
Dalam
rangka
mendukung
keberlanjutan
lingkungan, pembangunan Wilayah juga dilakukan
dengan memperhatikan kaidah pembangunan
rendah karbon:
1. Mengoptimalkan upaya rehabilitasi hutan
dan lahan serta pemulihan ekosistem untuk
mempertahankan luas tutupan hutan dan
mengkonservasi sumber daya air;
2. Mengkonservasi hutan primer dan habitat
spesies kunci;
3. Mengembangkan energi baru terbarukan;
4. Mengoptimalkan pengelolaan sampah dan
limbah bahan berbahaya beracun secara
terpadu;
5. Mengembangkan sarana dan prasarana
transportasi massal;
6. Menegakkan hukum atas kejahatan di bidang
sumber daya alam dan lingkungan hidup.
Untuk mencapai pertumbuhan ekonomi Pulau
Kalimantan yang ditargetkan sebesar 5,7% (2020) –
8,3% (2024), maka diidentifikasi komoditas unggulan
Pulau Kalimantan yang meliputi karet, kelapa sawit,
lada, kakao, perikanan tangkap dan pertambangan
(bauksit, emas, bijih besi, minyak bumi, gas bumi
dan batubara) yang tersebar di provinsi sebagai
berikut:
1. Provinsi Kalimantan Barat: karet, lada, kelapa
sawit, bauksit, emas, dan batu bara;
2. Provinsi Kalimantan Selatan: kelapa sawit, karet,
bijih besi, batubara, minyak dan gas bumi, serta
perikanan tangkap;

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.41 Peta Proyeksi Daya Dukung Lingkungan Pulau Kalimantan Tahun 2024

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

151

3. Provinsi Kalimantan Tengah: kelapa sawit, karet,
kakao, emas, batubara, minyak dan gas bumi,
serta perikanan tangkap;
4. Provinsi Kalimantan Timur: kelapa sawit, kakao,

karet, lada, minyak dan gas bumi serta batubara;
5. Provinsi Kalimantan Utara: kelapa sawit, karet
dan perikanan tangkap.

Gambar 3.42 Peta Sebaran Komoditas Unggulan di Wilayah Kalimantan

152

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Adapun Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP) yang
ada di wilayah Kalimantan adalah sebagai berikut:
1. WPP 711, yang berlokasi di Selat Karimata, Laut
Natuna dan Laut Cina Selatan dengan potensi
produksi 767,1 ribu ton dan produksi eksisting
mencapai 608,5 ribu ton (79,3%);
2. WPP 712, yang berlokasi di Laut Jawa dengan
potensi produksi 1.341,6 ribu ton dan produksi
eksisting mencapai 1.106,6 ribu ton (82,5%);
3. WPP 713, yang berlokasi di Selat Makassar,
Teluk Bone, Laut Flores dan Laut Bali dengan
potensi produksi 1.177,9 ribu ton dan produksi
eksisting mencapai 598,6 ribu ton (50,8%); dan
4. WPP 716, yang berlokasi di Laut Sulawesi (Utara
Pulau Halmahera) dengan potensi 597,1 ribu ton
dan produksi perikanan eksisting 261,9 ribu ton
(43,9%).
Dalam rangka mendukung hilirisasi komoditas
pengembangan kawasan berbasis sumber daya
alam pada koridor pertumbuhan dan pemerataan,
maka dikembangkan kawasan strategis prioritas
yang terdiri dari:
1. Kawasan Industri (KI) Tanah Kuning, KI
Buluminung, KI Batulicin, KI Jorong, KI Surya
Borneo dan KI Ketapang;
2. Kawasan Ekonomi Khusus (KEK)/Kawasan
Industri (KI) Maloy Batuta Trans Kalimantan
(MBTK);
3. Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu (SKPT)
Sebatik;

4. Kawasan Perdesaan Prioritas Nasional (KPPN)
Kotawaringin Barat, Berau, Kutai Timur, Kubu
Raya, Mempawah, Bengkayang, Barito Kuala,
Banjar, Nunukan, dan Sambas;
5. Kawasan Transmigrasi Salim Batu di Kabupaten
Bulungan, Kawasan Transmigrasi Seimenggaris
di Kabupaten Nunukan, Kawasan Transmigrasi
Rasau Jaya di Kabupaten Kubu Raya, Kawasan
Transmigrasi Gerbang Mas Perkasa dan
Kawasan Transmigrasi Subah di Kabupaten
Sambas, Kawasan Transmigrasi Belantikan Raya
di Kabupaten Lamandau, Kawasan Transmigrasi
Kerang di Kabupaten Paser, Kawasan
Transmigrasi Maloy Kaliorang di Kabupaten
Kutai Timur, Kawasan Transmigrasi Cahaya Baru
di Kabupaten Barito Kuala;
6. Pusat Kegiatan Strategis Nasional (PKSN) Paloh
Aruk, PKSN Jagoi Babang, PKSN Nunukan,
PKSN Long Midang, dan PKSN Tou Lumbis.
Sedangkan untuk mendorong pengembangan
kawasan berbasis non-sumber daya alam, kawasan
strategis prioritas yang dikembangkan:
1. Wilayah Metropolitan Banjarmasin;
2. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Baru
Derawan-Berau;
3. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Baru Sambas
- Singkawang; dan
4. Kota Baru Tanjung Selor

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

153

Gambar 3.43 Peta Sebaran Kawasan Strategis Prioritas di Wilayah Kalimantan

Pengembangan
kawasan
strategis
prioritas
tersebut, selain didukung dengan pengembangan
outlet pelabuhan hub Pelabuhan Pontianak/
Kijing, sebagaimana disebutkan sebelumnya,
juga didukung infrastruktur transportasi; energi,

154

telekomunikasi dan informatika; pengairan dan
irigasi; serta perumahan dan permukiman. Uraian
rinci pembangunan infrastruktur tersebut terdapat
pada lampiran matriks pembangunan kewilayahan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.44 Peta Rencana Jaringan Infrastruktur Transportasi Pulau Kalimantan Tahun 2024

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

155

Gambar 3.45 Peta Rencana Jaringan Infrastruktur Telekomunikasi dan Infrastruktur Energi
Pulau Kalimantan Tahun 2024

156

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.46 Peta Rencana Jaringan Infrastruktur Telekomunikasi dan Infrastruktur Energi
Pulau Kalimantan Tahun 2024

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

157

Selain infrastruktur, pengembangan kawasan
sebagai hilir dari pengolahan komoditas juga sangat
bergantung pada kemampuan SDM. Peningkatan
kualitas SDM dilakukan melalui pengembangan
sekolah vokasi, yaitu Sekolah Menengah Kejuruan
(SMK) dan pelatihan vokasi dalam bentuk Balai
Latihan Kerja (BLK).

Pengembangan SMK di wilayah Kalimantan secara
Pengembangan SMK di wilayah Kalimantan secara
keseluruhan berjumlah 204 SMK yang mendukung
sektor agribisnis dan agroteknologi, kemaritiman,
pariwisata, seni dan industri kreatif, teknologi
dan rekayasa, dan energi dan pertambangan.
Pengembangan perguruan tinggi yang memiliki

Gambar 3.47 Peta Sebaran Balai Latihan Kerja di Wilayah Pulau Kalimantan

Legenda
Sebaran Balai Latihan Kerja (BLK)

158

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

prodi vokasi dilakukan di 38 perguruan tinggi
yang mendukung sektor industri (Manufaktur
di Kalimantan Barat dan Kalimantan Selatan,
Tambang di Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan,
Kalimantan Tengah, dan Kalimantan Timur, Makanan
dan Minuman di Kalimantan Selatan, Otomotif
di Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur,

Perkapalan di Kalimantan Selatan), konstruksi,
pariwisata dan pertanianAdapun pengembangan
BLK ditargetkan sebanyak 35 unit yang tersebar
dan mendukung pemenuhan kebutuhan tenaga
kerja di sektor prioritas yang meliputi: tenaga presisi
tekstil, buruh pertanian, buruh konstruksi gedung
dan manajer umum (perdagangan)..

Gambar 3.48 Peta Jenis dan Jumlah Sekolah Menengah Kejuruan di Pulau Kalimantan

Kalimantan Utara:
Agribisnis dan Agroteknologi: 3
Energi dan Pertambangan: 1
Kemaritiman:2
Pariwisata: 1
Teknologi dan Rekayasa: 2
Kalimantan Barat:
Agribisnis dan Agroteknologi: 30
Kemaritiman: 5
Pariwisata: 4
Seni dan Industri Kreatif: 2
Teknologi dan Rekayasa: 16

Kalimantan Timur:
Agribisnis dan Agroteknologi: 20
Kemaritiman: 5
Pariwisata: 6
Seni dan Industri Kreatif: 1
Teknologi dan Rekayasa: 36

Kalimantan Tengah:
Agribisnis dan Agroteknologi: 24
Energi dan Pertambangan: 1
Kemaritiman: 1
Pariwisata: 3
Teknologi dan Rekayasa: 15

Kalimantan Selatan:
Agribisnis dan Agroteknologi: 11
Kemaritiman: 2
Pariwisata: 5
Seni dan Industri Kreatif: 2
Teknologi dan Rekayasa: 6

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

159

Disamping
memacu
pertumbuhan,
maka
pembangunan wilayah Sulawesi juga mengakomodir
pemerataan pelayanan dasar, yang meliputi:
1. Pembinaan dan keberpihakan dari K/L serta
pelaku pembangunan lainnya terhadap 62
daerah tertinggal yang telah terentaskan tahun
2019, selama maksimal 3 tahun (2020 – 2022),
yang mana untuk Pulau Kalimantan berlokasi
di 12 kabupaten berikut, antara lain: a) Provinsi
Kalimantan Barat: Sintang, Kapuas Hulu,
Bengkayang, Kayong Utara, Ketapang, Landak,
Melawi, Sambas; b) Provinsi Kalimantan Selatan:
Hulu Sungai Utara; c) Provinsi Kalimantan
Tengah: Seruyan; d) Provinsi Kalimantan Timur:
Mahakam Ulu; dan e) Provinsi Kalimantan Utara:
Nunukan;
2. Percepatan pembangunan kawasan perbatasan
dengan lokus prioritas yaitu 2 kecamatan
lokasi prioritas di Provinsi Kalimantan Barat, 2
kecamatan lokasi prioritas di Provinsi Kalimantan
Timur, dan 11 kecamatan lokasi prioritas di
Provinsi Kalimantan Utara;
3. Penanganan stunting dengan lokasi fokus
prioritas mencakup 5 Kabupaten di Provinsi
Kalimantan Barat, 4 Kabupaten di Provinsi
Kalimantan Selatan, 5 Kabupaten di Provinsi
Kalimantan Tengah, 4 Kabupaten di Provinsi
Kalimantan Timur, dan 3 Kabupaten di Provinsi
Kalimantan Utara yang selanjutnya secara
bertahap akan diperluas ke seluruh Kabupaten/
Kota di wilayah Kalimantan pada tahun 2023;
4. Penanganan anak tidak sekolah di seluruh
provinsi wilayah Kalimantan;
5. Pemberian bantuan sosial dan subsidi tepat
sasaran melalui Program Keluarga Harapan,
Kartu Sembako Murah, dan Kartu Indonesia Sehat
untuk mencapai target kemiskinan tahun 2024
yaitu 5,23% di Provinsi Kalimantan Barat, 3,5%

160

di Provinsi Kalimantan Tengah, 4,44% di Provinsi
Kalimantan Utara, 4,24% di Provinsi Kalimantan
Timur, dan 3,04% di Provinsi Kalimantan Selatan;
6. Perluasan cakupan Nomor Induk Kependudukan
(NIK) dengan target prioritas Provinsi Kalimantan
Timur (Kab. Mahakam Ulu);
7. Perluasan kepemilikan akta kelahiran dengan
target prioritas Provinsi Kalimantan Barat (Kab.
Sanggau);
8. Penyediaan akses air minum dan sanitasi dengan
target: (1) Akses sanitasi (air limbah) layak
dan aman pada 2024 menjadi 83% di Provinsi
Kalimantan Barat, 80% Provinsi Kalimantan
Tengah, 90% Provinsi Kalimantan Utara, 90%
Provinsi Kalimantan Timur, dan 87% Provinsi
Kalimantan Selatan; (2) Penanganan sampah
pada 2024 menjadi sebesar 83% di seluruh
provinsi di Pulau Kalimantan; (3) Air minum layak
pada 2024 menjadi sebesar 100% di Provinsi
Kalimantan Barat, Provinsi Kalimantan Tengah,
Provinsi Kalimantan Utara, Provinsi Kalimantan
Timur dan Provinsi Kalimantan Selatan;
9. Penyediaan akses bagi rumah tangga untuk
menempati hunian layak menjadi 88,1% rumah
tangga di Provinsi Kalimantan Barat, 75,3%
rumah tangga di Provinsi Kalimantan Tengah,
66,7% rumah tangga di Provinsi Kalimantan
Selatan, 87,7% rumah tangga di Provinsi
Kalimantan Timur, dan 90,5% rumah tangga di
Provinsi Kalimantan Utara pada 2024;
10.Pemenuhan
standar
pelayanan
minimal
kebencanaan melalui peningkatan kapasitas
pemerintah daerah, masyarakat, dan logistik
kebencanaan,
sesuai
karakter
ancaman
bencana di wilayah masing-masing, terutama di
kawasan strategis nasional yang memiliki risiko
bencana tinggi.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.49 Peta Cakupan Pelayanan Dasar Pulau Kalimantan Tahun 2024

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

161

Untuk memacu pertumbuhan wilayah sesuai
strategi pengembangan koridor pertumbuhan dan
pemerataan, maka dirancang Major Project di wilayah
Kalimantan adalah sebagai berikut (Gambar 3.50):
1. Pengembangan
Wilayah
Metropolitan
Banjarmasin
2. Pengembangan Kota Baru Tanjung Selor;
3. Ibu Kota Negara (IKN);
4. Pusat Kegiatan Strategis Nasional: (a) PKSN
Paloh-Aruk dan (b) PKSN Nunukan;

5. Jaringan Pelabuhan Utama Terpadu: Pelabuhan
Kijing;
6. Waduk Multiguna: (a) Kusan, (b) Lembakan, (c)
Sepaku Semoi, (d) Kayan, (e) Mentarang;
7. Pembangunan Kilang Baru Bontang;
8. Pembangunan Pipa Gas Bumi Trans Kalimantan;
dan
9. Pembangunan Fasilitas Pengolahan Limbah B3
di Kalimantan Timur

Gambar 3.50. Sebaran Major Project RPJMN 2020-2024 di Wilayah Kalimantan

4b
6d
63

2

4a
9
5

7

6b
6c

1

8

162

3

6a

Pembangunan Pipa Gas Bumi Trans Kalimantan Bontang - Banjarmasin

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

6. Arah Pembangunan Wilayah Pulau Sumatera
Pulau Sumatera berada pada posisi geografis yang
sangat strategis karena berdekatan dengan negaranegara lain terutama pada benua Asia. Berbagai
inisiasi kerja sama internasional yang mencakup
wilayah sumatera diantaranya Indonesia Malaysia
Thailand Growth Triangle, Inisiatif integrasi kawasan
(belt and road initiatives), masyarakat ekonomi
ASEAN. Kondisi ini berpotensi dalam membuka
pintu perdagangan, investasi serta diversifikasi
pasar pada skala regional maupun global dengan
memperhatikan isu strategis pada wilayah Pulau
Sumatera.
Namun demikian, Pulau Sumatera memiliki potensi
bencana yang tinggi karena terdapat zona subduksi
yang terus aktif dalam 15 tahun terakhir sepanjang
Pantai Barat Sumatera. Hal tersebut menyebabkan
wilayah barat Pulau Sumatera cenderung memiliki
risiko bencana yang meliputi bencana gempa bumi,
tsunami, dan letusan gunung api. Selain itu, Pulau
Sumatera juga memiliki ancaman berupa titik panas
(hotspots) yang berada pada wilayah timur dan
berpotensi terjadi bencana kebakaran hutan dan
lahan.
Isu strategis pembangunan Wilayah Pulau Sumatera
antara lain:
1. Masih tingginya ketimpangan pembangunan
terutama wilayah Sumatera bagian barat, dan
tingginya tingkat kemiskinan terutama pada
wilayah Sumatera bagian utara;
2. Belum optimalnya pengembangan hilirisasi
industri berbasis sumber daya alam yang
mencakup komoditas pertanian, perkebunan,
perikanan, migas dan batubara;
3. Belum adanya commodities trading house
yang terintegrasi, serta masih rendahnya
perkembangan usaha koperasi dan UKM sebagai
dasar penguatan struktur dan fundamental
perekonomian lokal;

4. Belum stabilnya harga komoditi karet dan
sawit yang diikuti dengan turunnya kualitas
produk, serta kurang kompetitifnya harga gas
untuk kegiatan industri sehingga menghambat
laju produktivitas industri, terutama di Provinsi
Sumatera Utara;
5. Belum terintegrasinya serta belum optimalnya
pengembangan
pusat-pusat
pertumbuhan
dikarenakan permasalahan mendasar yaitu,
lahan, perizinan, infrastruktur, dan pengelolaan
kawasan sehingga belum terciptanya multiplier
effect dari pengembangan pusat-pusat
pertumbuhan ekonomi tersebut;
6. Belum optimalnya integrasi konektivitas intrawilayah dan antar-wilayah baik darat, laut, dan
udara dan belum optimalnya hub internasional
sebagai pintu gerbang perdagangan barang
dan jasa;
7. Masih Rendahnya kualitas sumber daya
manusia siap pakai yang diakibatkan belum
optimalnya pelayanan pendidikan dan kesehatan
terutama di daerah pedalaman, daerah tertinggal,
dan pulau-pulau kecil terluar;
8. Belum optimalnya pengembangan potensi
kawasan pariwisata berbasis ekonomi lokal;
9. Potensi bencana alam relatif tinggi khususnya
di kawasan pantai barat Pulau Sumatera serta
belum sepenuhnya diantisipasi dengan upaya
mitigasi dan adaptasi yang komprehensif;
10.Degradasi lingkungan yang diakibatkan alih
fungsi lahan menjadi perkebunan, pembukaan
lahan hutan secara ilegal, serta pembakaran
lahan gambut;
11.Masih terdapatnya praktik illegal fishing,
human trafficking dan narkoba terutama pada
daerah perbatasan, serta praktik penanaman,
perdagangan, dan pemanfaatan tanaman ganja
secara ilegal;
12.Pengelolaan dan kualitas belanja dana APBD
sebagian daerah dan dana Otonomi Khusus
Aceh dapat terus ditingkatkan.

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

163

Prospek pertumbuhan wilayah Pulau Sumatera
cenderung meningkat dengan didukung perbaikan
kinerja ekspor dan konsumsi. Hal tersebut
dikarenakan adanya pembangunan jalan tol trans
sumatera yang diperkirakan akan meningkatkan
pergerakan barang, memperbaiki sistem logistik
Pulau Sumatera, dan memicu perkembangan
ekonomi wilayah. Selain itu, pengembangan
kawasan ekonomi di sepanjang koridor pesisir
timur Sumatera, yang ditujukan untuk hilirisasi
komoditas unggulan juga berpotensi menjadi pusat
pertumbuhan yang mendongkrak perekonomian.
Meskipun, outlook perekonomian global masih
penuh ketidakpastian, tetapi prospek pertumbuhan
kawasan Asia diperkirakan masih tetap terjaga.
Secara umum, arah kebijakan pembangunan
wilayah Pulau Sumatera diarahkan sebagai pusat
pertumbuhan ekonomi yang mempunyai skala
ekonomi besar pada koridor pesisir timur yang
berorientasi pada daya saing internasional dengan
didukung pengembangan hub internasional di
Kuala Tanjung sebagai outlet di wilayah Indonesia
Bagian Barat. Untuk itu, inisiatif pengembangan
di Pulau Sumatera akan menitik beratkan pada
pengembangan industri hilir berbasis komoditas.
Pengembangan wilayah Pulau Sumatera secara
umum akan bertumpu pada pengolahan sumber
daya alam yang dihasilkan dari sentra produksi
perikanan di Sentra Kelautan Perikanan Terpadu
(SKPT), PKSN, sentra produksi pertanian dan
perkebunan yang tersebar di beberapa Kawasan
Perdesaan Prioritas Nasional (KPPN), kawasan
transmigrasi dan kawasan pertambangan minyak,
gas bumi dan batubara. Selanjutnya, pengolahan
sumber daya alam berupa kelapa sawit, karet, kayu,
bauksit, alumina, minyak dan gas bumi, tersebut
difokuskan di beberapa Kawasan Ekonomi Khusus
(KEK) maupun Kawasan Industri (KI), serta Kawasan
Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas
(KPBPB). Selain prioritas utama menitik beratkan
pada hilirisasi industri, kedepan, pengembangan
industri juga diarahkan untuk menangkap peluang

164

pengembangan industri kedirgantaraan. Secara
spesifik, pembangunan di Provinsi Aceh juga
memberi perhatian kepada kawasan pembangunan
alternatif di Kabupaten Aceh Besar, Kabupaten
Bireuen, dan Kabupaten Gayo Lues.
Selain
pengembangan
ekonomi
berbasis
sumber daya alam, dikembangkan juga kawasan
strategis prioritas berbasis pariwisata, yaitu
beberapa Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP);
Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan
Bebas (KPBPB) dan Wilayah Metropolitan untuk
memacu pertumbuhan ekonomi Pulau Sumatera.
Pengembangan berbagai kawasan strategis
prioritas diarahkan pada kawasan yang telah siap
serta memiliki daya tarik investasi dengan struktur
kelembagaan dan pengelolaan yang kuat dan
kompeten, sehingga dapat menciptakan dampak
yang signifikan bagi perekonomian Wilayah
Sumatera.
Arah kebijakan tersebut diterjemahkan dalam
strategi berupa:
1. Mengembangkan komoditas unggulan kelapa
sawit, kakao, karet, dan kopi, dan hilirisasi
komoditas unggulan yang berpotensi memiliki
nilai tambah tinggi;
2. Mengembangkan
potensi
pariwisata
daerah sebagai salah satu motor penggerak
pengembangan ekonomi lokal;
3. Mengembangkan industri kedirgantaraan;
4. Mengarusutamakan penanggulangan bencana
dan adaptasi perubahan iklim yang diarahkan
kepada peningkatan investasi mitigasi
struktural dan non struktural serta adaptasi
masyarakat terhadap perubahan iklim di
daerah rawan bencana dengan fokus utama
pada peningkatan ketahanan kawasan pantai
barat Sumatera dan memperhatikan pemulihan
pascabencana Kawasan Selat Sunda dan
Sekitarnya.
Mitigasi
non-struktural
yang
dimaksud mencakup optimalisasi pengaturan
dan pengendalian pemanfaatan ruang kawasan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

serta pembangunan budaya sadar bencana
dan kesiapsiagaan pemerintah daerah dan
masyarakat;
5. Meningkatkan kualitas pelayanan transportasi
perkotaan, sanitasi dan air bersih, serta
pengelolaan sampah dan limbah;
6. Pembangunan jaringan jalan tol Lintas Sumatera
yang dipadukan dengan jaringan multimoda
pelabuhan, bandara, dan jaringan jalan non-tol;
7. Memperkuat konektivitas dan memantapkan
sistem logistik wilayah dalam mendukung
industrialisasi khususnya di koridor pesisir timur
Wilayah Sumatera;
8. Mengendalikan alih fungsi lahan dan melakukan
upaya pencegahan terjadinya pembakaran
lahan gambut;
9. Pembangunan desa terpadu yang mencakup
pengembangan desa wisata, desa dijital dan
produk unggulan desa; transformasi ekonomi
desa dan peningkatan peran badan usaha milik
desa; perbaikan pelayanan dasar air minum,
sanitasi dan listrik desa; peningkatan kapasitas
aparatur desa dalam hal pemanfaatan dana
desa dan tata kelola asset desa; penguatan
pendamping desa dan peran serta masyarakat
desa yang inklusif; serta penetapan batas desa;
10.Mengembangkan pembangunan alternatif untuk
mentransformasi kawasan rawan ganja menjadi
kawasan ekonomi lokal sebagai bagian terpadu
pembangunan daerah.
Dalam
rangka
mendukung
keberlanjutan
lingkungan, pembangunan wilayah Pulau Sumatera
diarahkan untuk memenuhi kaidah pembangunan
rendah karbon yang meliputi:
1. Optimalisasi upaya rehabilitasi hutan dan lahan
untuk mempertahankan luas tutupan hutan dan
mengkonservasi sumber daya air;
2. Penegakan hukum atas kejahatan di bidang
sumber daya alam dan lingkungan hidup;
3. Mempertahankan luasan dan meningkatkan

produktivitas lahan pertanian pangan, terutama
padi;
4. Konservasi dan perlindungan habitat spesies
kunci;
5. Pengembangan energi baru terbarukan;
6. Optimalisasi pengelolaan sampah dan limbah
bahan berbahaya beracun secara terpadu;
7. Pengembangan
sarana
dan
prasarana
transportasi massal.
Untuk mencapai pertumbuhan ekonomi dalam
rentang 4,9% (2020) – 7,2% (2024), maka
diidentifikasi komoditas unggulan Pulau Sumatera
yang meliputi gambir, kakao, kelapa, kelapa sawit,
karet, kopi, lada, nilam, pala, tebu, perikanan
tangkap, perikanan budidaya dan pertambangan
(emas, timah, minyak bumi, gas bumi dan batubara)
dengan sentra produksi yang tersebar di provinsi
sebagai berikut:
1. Provinsi Aceh: kopi, nilam, kakao, pala, karet,
kelapa sawit, kelapa, dan perikanan tangkap;
2. Provinsi Bangka Belitung: lada, karet, timah, dan
perikanan tangkap;
3. Provinsi Bengkulu: kopi, karet, kakao, kelapa
sawit, dan emas;
4. Provinsi Jambi: nilam, karet, kelapa sawit, kopi,
kelapa, dan batubara;
5. Provinsi Kepulauan Riau: karet, perikanan
tangkap, dan perikanan budidaya;
6. Provinsi Lampung: kopi, karet, lada, tebu, kakao,
kelapa, dan perikanan budidaya;
7. Provinsi Riau: kelapa sawit, kelapa, karet, emas,
perikanan tangkap, minyak bumi, dan gas bumi;
8. Provinsi Sumatera Utara: karet, kopi, kelapa
sawit, nilam, dan perikanan tangkap;
9. Provinsi Sumatera Barat: gambir, kakao, kopi,
nilam, karet, kelapa sawit, kelapa, dan perikanan
tangkap;
10.Provinsi Sumatera Selatan: kopi, karet, kelapa
sawit, lada, minyak bumi, gas bumi dan batubara.

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

165

Gambar 3.51 Peta Proyeksi Daya Dukung Lingkungan Pulau Sumatera 2025

166

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.52 Peta Sebaran Komoditas Unggulan di Wilayah Sumatera

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

167

Adapun Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP)
yang ada di wilayah Pulau Sumatera adalah sebagai
berikut:
1. WPP 571, yang berlokasi di Selat Malaka dan
Laut Andaman dengan potensi produksi 425,4
ribu ton dan produksi eksisting mencapai 560,1
ribu ton (131,7%); dan
2. WPP 572, yang berlokasi di Samudera Hindia
(Barat Sumatera) dan Selat Sunda dengan
potensi 1.240,9 ribu ton dan produksi perikanan
eksisting 985,5 ribu ton (79,4%).
Dalam rangka mendukung hilirisasi komoditas
pengembangan kawasan berbasis sumber daya
alam pada koridor pertumbuhan dan pemerataan,
maka dikembangkan kawasan strategis prioritas
yang terdiri dari:
1. Kawasan Industri (KI)/Kawasan Ekonomi Khusus
(KEK) Arun Lhokseumawe;
2. Kawasan Industri (KI)/Kawasan Ekonomi Khusus
(KEK) Sei Mangkei;
3. Kawasan Industri (KI)/Kawasan Ekonomi Khusus
(KEK) Galang Batang;
4. Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Tanjung Apiapi;
5. Rencana Pembangunan Kawasan Ekonomi
Khusus (KEK) Pulau Baai;
6. Kawasan Industri (KI) Kuala Tanjung;
7. Kawasan Industri (KI) Kemingking;
8. Kawasan Industri (KI) Sadai;
9. Kawasan Industri (KI) Way Pisang (tentatif, masih
dalam review);
10.Kawasan Industri (KI) Sebalang (tentatif, masih
dalam review);
11.Kawasan Industri (KI) Tanjung Enim;
12.Kawasan Perdesaan Prioritas Nasional (KPPN)
Aceh Timur, Toba Samosir, Samosir, Agam,
Banyuasin, Muaro Jambi, Belitung, Bangka
Selatan, Belitung Timur, Bintan Kepulauan,

168

Karimun, Tulang Bawang, dan Mesuji;
13.Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu (SKPT)
Sabang, Mentawai, Natuna dan Anambas;
14.Kawasan Transmigrasi Ketapang Nusantara
di Kabupaten Aceh Tengah, Kawasan
Transmigrasi Samar Kilang di Kabupaten
Bener Meriah, Kawasan Transmigrasi Selaut di
Kabupaten Simeuleu, Kawasan Transmigrasi
Bathin III Ulu di Kabupaten Bungo, Kawasan
Transmigrasi Batu Betumpang di Kabupaten
Bangka Selatan, Kawasan Transmigrasi Lunang
Silaut di Kabupaten Pesisir Selatan, Kawasan
Transmigrasi Parit Rambutan di Kabupaten Ogan
Ilir, Kawasan Transmigrasi Telang di Kabupaten
Banyuasin, Kawasan Transmigrasi Kikim di
Kabupaten Lahat, Kawasan Transmigrasi
Lagita di Kabupaten Bengkulu Utara, Kawasan
Transmigrasi Rawa Pitu di Kabupaten Tulang
Bawang, dan Kawasan Transmigrasi Mesuji di
Kabupaten Mesuji; dan
15.Pusat Kegiatan Strategis Nasional (PKSN)
Sabang dan PKSN Ranai;
Sedangkan untuk mendorong pengembangan
kawasan berbasis non-sumber daya alam, kawasan
strategis prioritas yang dikembangkan:
1. Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan
Bebas (KPBPB) Sabang, Batam, Bintan, dan
Karimun
2. Kawasan Industri (KI) Bintan Aerospace;
3. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP)/Kawasan
Ekonomi Khusus (KEK) Tanjung Kelayang;
4. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Danau Toba;
5. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Baru
Padang-Bukittinggi;
6. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Baru BatamBintan;
7. Wilayah Metropolitan Medan; dan
8. Wilayah Metropolitan Palembang

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.53 Peta Sebaran Kawaasan Strategis Prioritas di Wilayah Sumatera

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

169

Pengembangan
kawasan
strategis
prioritas
tersebut
didukung
dengan
pengembangan
outlet pelabuhan hub Pelabuhan Kuala Tanjung.
Disamping itu, dukungan infrastruktur transportasi;
energi, telekomunikasi dan informatika; pengairan

dan irigasi; serta perumahan dan permukiman juga
dibangun untuk mendukung kawasan strategis
prioritas tersebut. Uraian rinci pembangunan
infrastruktur tersebut terdapat pada lampiran
matriks pembangunan kewilayahan.

Gambar 3.54 Peta Jaringan Infrastrukur Transportasi Pulau Sumatera Tahun 2024

170

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.55 Peta Rencana Jaringan Infrastruktur Telekomunikasi dan Infrastruktur Energi Pulau Sumatera
Tahun 2024

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

171

Gambar 3.56 Peta Rencana Infrastruktur Pengairan dan Irigasi Pulau Sumatera Tahun 2024

172

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Selain infrastruktur, pengembangan kawasan
sebagai hilir dari pengolahan komoditas juga sangat
bergantung pada kemampuan SDM. Peningkatan
kualitas SDM dilakukan melalui pengembangan
sekolah vokasi, yaitu Sekolah Menengah Kejuruan
(SMK) dan pelatihan vokasi dalam bentuk Balai
Latihan Kerja (BLK).

Pengembangan SMK di wilayah Sumatera secara
keseluruhan berjumlah 816 SMK yang mendukung
sektor agribisnis dan agroteknologi, kemaritiman,
pariwisata, seni dan industri kreatif, teknologi
dan rekayasa, dan energi dan pertambangan.
Pengembangan perguruan tinggi yang memiliki
prodi vokasi dilakukan di 111 perguruan tinggi yang

Gambar 3. 57 Peta Sebaran BLK di Wilayah Pulau Sumatera

Legenda
Sebaran Balai Latihan Kerja (BLK)

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

173

mendukung sektor industri (kimia di Aceh, Sumatera
Utara, Sumatera Barat, Riau, Jambi, dan Sumatera
Selatan, manufaktur di Aceh, Sumatera Barat,
Riau, Jambi, Lampung, Sumatera Selatan, dan
Kepulauan Riau, otomatif di Sumatera Utara, Riau,
dan Lampung, makanan dan minuman di Sumatera
Utara dan Riau, ekonomi kreatif di Riau, migas di
Aceh, dan tambang di Sumatera Selatan), konstruksi,

pariwisata dan pertanianAdapun pengembangan
BLK di wilayah Sumatera ditargetkan sebanyak 87
unit yang tersebar dan mendukung pemenuhan
kebutuhan tenaga kerja di sektor prioritas yang
meliputi: tenaga presisi tekstil, petani terlatih, buruh
konstruksi gedung, manajer umum perdagangan
dan pelayan, pramuwisata, koki.

Gambar 3. 58 Peta Jenis dan Jumlah Sekolah Menengah Kejuruan Pulau Sumatera
Aceh:
Agribisnis dan Agroteknologi: 14
Energi dan Pertambangan: 1
Kemaritiman:7
Pariwisata: 15
Seni dan Industri Kreatif:1
Teknologi dan Rekayasa: 56

Riau:
Agribisnis dan Agroteknologi: 27
Kemaritiman: 3
Pariwisata: 4
Seni dan Industri Kreatif:1
Teknologi dan Rekayasa: 63

Sumatera Utara:
Agribisnis dan Agroteknologi: 48
Kemaritiman: 6
Pariwisata: 23
Seni dan Industri Kreatif: 5
Teknologi dan Rekayasa: 137

Kepulauan Bangka Belitung:
Agribisnis dan Agroteknologi: 3
Kemaritiman: 5
Pariwisata: 5
Teknologi dan Rekayasa: 10

Sumatera Barat:
Agribisnis dan Agroteknologi: 12
Kemaritiman: 6
Pariwisata: 19
Seni dan Industri Kreatif: 5
Teknologi dan Rekayasa: 51
Jambi:
Agribisnis dan Agroteknologi: 17
Kemaritiman: 2
Pariwisata: 4
Seni dan Industri Kreatif: 1
Teknologi dan Rekayasa: 33

174

Kepulauan Riau:
Agribisnis dan Agroteknologi: 1
Kemaritiman: 4
Pariwisata: 5
Teknologi dan Rekayasa: 13

Sumatera Selatan:
Agribisnis dan Agroteknologi: 10
Pariwisata: 11
Seni dan Industri Kreatif: 1
Teknologi dan Rekayasa: 63

Bengkulu:
Kemaritiman: 2
Pariwisata: 3
Seni dan Industri Kreatif: 1
Teknologi dan Rekayasa: 25

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Lampung:
Agribisnis dan Agroteknologi: 8
Kemaritiman: 2
Pariwisata: 4
Seni dan Industri Kreatif: 1
Teknologi dan Rekayasa: 78

Disamping
memacu
pertumbuhan,
maka
pembangunan
wilayah
Sumatera
juga
mengakomodasi pemerataan pelayanan dasar,
yang meliputi:
1. Percepatan pembangunan kawasan perbatasan
dengan lokus prioritas yaitu 3 kecamatan
lokasi prioritas di Provinsi Aceh, 2 kecamatan
lokasi prioritas di Provinsi Sumatera Utara, 10
kecamatan lokasi prioritas di Provinsi Riau,
dan 34 kecamatan lokasi prioritas di Provinsi
Kepulauan Riau;
2. Penanganan stunting dengan lokasi fokus
prioritas pada tahun 2020 mencakup 10
Kabupaten/Kota di Aceh, 6 Kabupaten/Kota di
Sumatera Barat, 15 Kabupaten/Kota di Sumatera
Utara, 4 Kabupaten di Riau, 4 Kabupaten di
Jambi, 6 Kabupaten/Kota di Sumatera Selatan,
4 Kabupaten di Bengkulu, 6 Kabupaten di
Lampung, 3 Kabupaten di Bangka Belitung
dan 3 Kabupaten di Kepulauan Riau yang
selanjutnya secara bertahap akan diperluas ke
seluruh Kabupaten/Kota di wilayah Sumatera
pada tahun 2023;
3. Percepatan pembangunan daerah tertinggal
dengan fokus pada peningkatan kapasitas
sumber daya manusia, dan pemenuhan
pelayanan dasar yang memperhatikan aspek
mitigasi dan kesiapsiagaan terhadap resiko
bencana di 1 kabupaten tertinggal di Provinsi
Lampung, 1 kabupaten tertinggal di Provinsi
Sumatera Barat, 1 kabupaten tertinggal di
Provinsi Sumatera Selatan, dan 4 kabupaten
tertinggal di Provinsi Sumatera Utara. Dari 7
kabupaten tertinggal di Pulau Sumatera, 6
kabupaten termasuk dalam koridor kewilayahan,
khususnya koridor pemerataan, antara lain:
Pesisir Barat di Provinsi Lampung, Kepulauan
Mentawai di Provinsi Sumatera Barat; Nias, Nias
Barat, Nias Utara, dan Nias Selatan di Provinsi
Sumatera Utara;
4. Pembinaan dan keberpihakan dari K/L serta
pelaku pembangunan lainnya terhadap 62
daerah tertinggal yang telah terentaskan tahun

2019, selama maksimal 3 tahun (2020 – 2022),
yang mana untuk Pulau Sumatera berlokasi di 6
kabupaten berikut, antara lain: a) Provinsi Aceh:
Aceh Singkil; b) Provinsi Bengkulu: Seluma; c)
Provinsi Lampung: Lampung Barat; d) Provinsi
Sumatera Barat: Pasaman Barat, Solok Selatan,
dan Musi Rawas;
5. Penanganan anak tidak sekolah di seluruh
provinsi wilayah Sumatera;
6. Pemberian bantuan sosial dan subsidi tepat
sasaran melalui Program Keluarga Harapan,
Kartu Sembako Murah, dan Kartu Indonesia
Sehat untuk mencapai target kemiskinan tahun
2024 yaitu 11,75% di Provinsi Aceh, 6,83%
di Provinsi Sumatera Utara, 4,55% di Provinsi
Sumatera Barat, 12,09% di Provinsi Bengkulu,
10,01% di Provinsi Lampung, 5,7% di Provinsi
Riau, 4,21% di Provinsi Kepulauan Riau, 5,74%
di Provinsi Jambi, 3,44% di Provinsi Kepulauan
Bangka Belitung dan 10,38% di Provinsi
Sumatera Selatan;
7. Perluasan cakupan Nomor Induk Kependudukan
(NIK) dengan target prioritas yang meliputi
Provinsi Sumatera Utara (Kab. Tapanuli Utara,
Kab. Padang Lawas Utara, Kab. Nias dan Kab.
Nias Selatan) dan Provinsi Sumatera Barat (Kab.
Kepulauan Mentawai);
8. Perluasan kepemilikan akta kelahiran dengan
target prioritas meliputi: Provinsi Aceh (Kab. Aceh
Utara, Kab. Aceh Timur, Kab. Aceh Ternggara,
Kab. Subulussalam), Provinsi Sumatera Utara
(Kab. Langkat, Kab. Medan, Kab. Karo, Kab. Deli
Serdang, Kab. Serdang Berdagai, Kab. Batubara,
Kab. Asahan, Kab. Humbang Hasundutan, Kab.
Labuhan Batu, Kab. Labuhan Batu Selatan,
Kab. Dairi, Kab. Tapanuli Utara, Kab. Tapanuli
Tengah, Kab. Nias Utara, Kab. Nias, Kab. Nias
Selatan, Kab. Tapanuli Selatan, Kab. Padang
Lawas Utara, Kab. Mandailing Natal, Kab.
Padang Lawas), Provinsi Sumatera Barat (Kab.
Kepulauan Mentawai, Kab. Sijunjung), Provinsi
Bengkulu (Kab. Bengkulu Tengah), Provinsi
Lampung (Kab. Lampung Selatan), Provinsi

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

175

Sumatera Selatan (Kab. Ogan Komering Ilir) dan
Provinsi Riau (Kab. Rokan Hilir, Kab. Bengkalis,
Kab. Rokan Hulu, Kab. Kepulauan Meranti, Kab.
Indragiri Hulu, Kab, Indragiri Hilir);
9. Penyediaan akses air minum dan sanitasi di
masing-masing provinsi untuk mencapai target
2024 yang berupa akses air minum, akses
sanitasi layak dan aman, dan akses sampah
di perkotaan berturut-turut sebesar: Provinsi
Aceh (100%, 80% dan 69%), Provinsi Sumatera
Utara (100%, 95%, dan 74,43%), Provinsi
Sumatera Barat (100%, 85%, dan 75,64%),
Provinsi Bengkulu (100%, 79%, dan 53,24%),
Provinsi Lampung (100%, 90%, dan 56,44%),
Provinsi Sumatera Selatan (100%, 90%, dan
76,91%), Provinsi Kep. Bangka Belitung (100%,
90%, dan 56,8%), Provinsi Jambi (100%, 90%,

dan 64,54%), Provinsi Kep. Riau (100%, 80%,
dan 91,6%) dan Provinsi Riau (100%, 90%, dan
53,48%);
10.Penyediaan akses bagi rumah tangga untuk
menempati hunian layak menjadi 76,3% rumah
tangga di Provinsi Aceh, 76,8% rumah tangga
di Provinsi Sumatera Utara,
95,5% rumah
tangga di Provinsi Riau, 56,8% rumah tangga di
Provinsi Kepulauan Riau, 71,0% rumah tangga di
Provinsi Jambi, 30,6% rumah tangga di Provinsi
Kep Bangka Belitung, 69,9% rumah tangga di
Provinsi Sumatera Selatan, 56,5% rumah tangga
di Provinsi Lampung, 68,4% rumah tangga di
Provinsi Bengkulu dan 67,8% rumah tangga di
Provinsi Sumatera Barat pada 2024;
11.Pemenuhan
standar
pelayanan
minimal
kebencanaan melalui peningkatan kapasitas

Gambar 3.59 Peta Cakupan Pelayanan Dasar Pulau Sumatera

176

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

pemerintah daerah, masyarakat, dan logistik
kebencanaan,
sesuai
karakter
ancaman
bencana di wilayah masing-masing, terutama di
kawasan strategis nasional yang memiliki risiko
bencana tinggi.
Untuk memacu pertumbuhan wilayah sesuai
strategi pengembangan koridor pertumbuhan
dan pemerataan, maka dirancang Major Project
di wilayah Pulau Sumatera adalah sebagai berikut
(Gambar 3.60):
1. Destinasi Pariwisata Unggulan: Danau Toba;
2. Pembangunan Energi Terbarukan B100 Berbasis
Kelapa Sawit di Sumatera Selatan;
3. Revitalisasi Tambak di Lampung;
4. Integrasi Pelabuhan Perikanan dan Fish Market
Bertaraf Internasional;
5. Integrasi Pengembangan Wilayah Batam-Bintan;
6. Pengembangan
Wilayah
Metropolitan

Palembang;
7. Pemulihan Pasca Bencana Kawasan Pesisir
Selat Sunda;
8. Pembangunan Jalan Tol Trans Sumatera: AcehLampung;
9. Jalan Trans pada Pulau Tertinggal, Terluar, dan
Terdepan: (a) P. Simeuleu, (b) P. Nias, (c) P.
Mentawai, (d) P. Enggano, dan (e) P. Natuna;
10.Sistem Angkutan Umum Masal Perkotaan di
Wilayah Metropolitan Medan;
11.Rumah Susun Perkotaan (1 Juta) di Sumatera
Utara;
12.Waduk Multiguna: Bendungan Keureto;
13.Jaringan Pelabuhan Utama Terpadu: Pelabuhan
Kuala Tanjung;
14.Pemulihan Empat Daerah Aliran Sungai Kritis di
Sumatera Utara; dan
15.Pembangunan Fasilitas Pengolahan Limbah B3
di Sumatera Utara.

Gambar 3.60. Sebaran Major Project RPJMN 2020-2024 di Wilayah Sumatera

12
4 13

11 10

9e

14 15

9a

1
5

9b

9c
2

9d

6

7

3

8 Jalan Tol Trans Sumatera: Aceh - Lampung

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

177

7. Arah Pembangunan Wilayah Pulau Jawa-Bali
Sebagai penghela utama pertumbuhan ekonomi
nasional, dengan proporsi kontribusi PDB Nasional
mencapai lebih dari 50%, Pulau Jawa-Bali juga
mengalami peningkatan kepadatan penduduk yang
signifikan dibandingkan wilayah lain di Indonesia.
Berdasarkan data dari BPS pada tahun 2015 sekitar
58% penduduk Indonesia berada di Pulau JawaBali dengan kepadatan rata-rata 1.042 jiwa/km2.
Pada tahun 2045, BPS memproyeksikan bahwa
penduduk Indonesia akan bertambah 65,9 juta jiwa
dari kondisi di tahun 2015, dan 72,8 persennya
akan tinggal di perkotaan. Upaya penyebaran
pertumbuhan ke luar Pulau Jawa-Bali telah dirintis
sejak lama, namun pencapaiannya belum optimal.
Dalam lima tahun ke depan, untuk mencapai
tujuan yang diharapkan dalam rangka pemerataan
pertumbuhan
wilayah,
maka
direncanakan
pemindahan Ibu Kota Negara (IKN) ke Pulau
Kalimantan
dan
pengembangan
wilayah
metropolitan dan kota baru di luar Pulau Jawa.
Secara bersamaan, kegiatan ekonomi di Pulau
Jawa-Bali akan difokuskan pada kegiatan ekonomi
berbasis jasa dan industri teknologi tinggi.
Sementara itu, berdasarkan data kejadian bencana
di Wilayah Pulau Jawa-Bali dalam kurun waktu 30
tahun terakhir (1985-2015), 98,5% kejadian bencana
terkait hidrometeorologi (banjir, tanah longsor, cuaca
ekstrim, kekeringan, kebakaran hutan dan lahan,
gelombang ekstrim dan abrasi dan banjir bandang),
sisanya 1,5% merupakan bencana terkait geologi
(gempabumi, letusan gunung api dan tsunami).
Dari jenis bencana hidrometeorologi, bencana yang
paling banyak terjadi adalah banjir sebanyak 3.820
kejadian, tanah longsor 3.813 kejadian dan cuaca
ekstrim 3.486 kejadian. Sementara jenis bencana
geologi, bencana gempa bumi terjadi sebanyak 121
kejadian, letusan gunung api sebanyak 57 kejadian
dan bencana tsunami sebanyak 11 kejadian.

178

Fenomena peningkatan jumlah penduduk yang
dihadapi Pulau Jawa-Bali akan meningkatkan jumlah
potensi risiko jiwa terpapar terhadap bencana.
Pada tahun 2015, dari 149,3 juta jiwa penduduk
Jawa-Bali, sekitar 142,5 juta jiwa (95,4%) terpapar
terhadap berbagai jenis bencana. Berdasarkan
jenis ancaman bencana, keterpaparan aset fisik
yang paling tinggi adalah untuk ancaman bencana
gempabumi, banjir, tanah longsor, banjir bandang
dan tsunami. Sementara untuk potensi kerugian
ekonomi paling tinggi terpapar adalah akibat
bencana banjir, kekeringan, tanah longsor dan
gempa bumi.
Isu strategis pengembangan wilayah Pulau JawaBali secara umum adalah berikut:
1. Aktivitas ekonomi secara masif pada kawasan
budidaya maupun kawasan lindung, seperti
pada kawasan karst, mengakibatkan kerusakan
lingkungan dan keanekaragaman hayati;
2. Tingkat ketersediaan air yang semakin
berkurang yang tidak sebanding dengan tingkat
permintaan yang terus meningkat;
3. Tingginya perubahan konversi lahan pertanian
pangan beririgasi teknis yang mengancam
peran Jawa-Bali sebagai lumbung pangan
nasional; dan
4. Tingkat kepadatan penduduk yang tinggi
dan potensi ancaman bencana mengakibatkan
tingginya resiko bencana Jawa-Bali, namun
belum sepenuhnya didukung dengan upaya
mitigasi dan adaptasi yang komprehensif.
Mengingat peran dan posisi Pulau Jawa-Bali
sebagai penghela utama pertumbuhan nasional, dan
mempertimbangkan isu strategis yang mayoritas
terkait keterbatasan daya dukung lingkungan,
sebagaimana diuraikan diatas, maka arah
kebijakan pembangunan wilayah Pulau Jawa Bali
diarahkan untuk optimalisasi dan pengendalian
pembangunan untuk mendukung keberlanjutan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Pengembangan wilayah masih mengandalkan
pengolahan sumber daya alam yang dihasilkan
dari sentra produksi sentra produksi pertanian dan
perkebunan yang tersebar di beberapa Kawasan
Perdesaan Prioritas Nasional (KPPN). Namun
demikian, mengingat keterbatasan lahan di JawaBali dan tingkat kepadatan penduduk yang tinggi,
maka pengembangan industri manufaktur berbasis
teknologi tinggi terutama pada Kawasan Industri
(KI), menjadi fokus pembangunan lima tahun ke
depan. Pengembangan kawasan industri tersebut
juga dibarengi dengan pengembangan kawasan
pariwisata, serta kawasan ekonomi kreatif dan digital
yang berfokus pada Kawasan Ekonomi Khusus
dan/atau Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP),
serta kawasan metropolitan di Jawa-Bali guna
mengoptimalkan potensi pariwisata budaya, alam dan
Meeting, Incentive, Conference, Exhibition (MICE).
Adapun strategi pembangunannya meliputi:
1. Mengembangkan pusat industri manufaktur,
penghasil produk akhir dan produk antara yang
berorientasi ekspor dengan memanfaatkan
teknologi tinggi menuju industri 4.0;
2. Mempertahankan lumbung pangan nasional;
3. Mengendalikan pembangunan untuk menekan
laju alih fungsi lahan produktif dan menjaga
kelestarian wilayah Jawa bagian selatan;
4. Mengembangkan destinasi pariwisata berbasis
alam, budaya, dan MICE;
5. Mengembangkan kawasan berbasis ekonomi
kreatif dan digital
6. Mengarusutamakan penanggulangan bencana
dan adaptasi perubahan iklim yang diarahkan
kepada peningkatan investasi mitigasi
struktural dan non struktural serta adaptasi
masyarakat terhadap perubahan iklim di
daerah rawan bencana berbasis kearifan lokal
masyarakat dengan fokus utama pada kawasan
pantai selatan Pulau Jawa dan memperhatikan
pemulihan pascabencana Kawasan Selat
Sunda dan Sekitarnya. Mitigasi non-struktural
yang
dimaksud
mencakup
optimalisasi

pengaturan dan pengendalian pemanfaatan
ruang kawasan serta pembangunan budaya
sadar bencana dan kesiapsiagaan pemerintah
daerah dan masyarakat;
7. Meningkatkan kualitas pelayanan transportasi
perkotaan, sanitasi, air bersih, pengelolaan
sampah, transportasi massal multimoda di
kawasan perkotaan terutama Metropolitan
Jabodetabekjur,
Kedungsepur,
dan
Gerbangkertasusila; dan
8. Memindahkan pusat pemerintahan dan Ibu Kota
Negara ke luar Pulau Jawa.
9. Pembangunan desa terpadu yang mencakup
pengembangan desa wisata, desa digital dan
produk unggulan desa; transformasi ekonomi
desa dan peningkatan peran badan usaha milik
desa; perbaikan pelayanan dasar air minum,
sanitasi dan listrik desa; peningkatan kapasitas
aparatur desa dalam hal pemanfaatan dana
desa dan tata kelola asset desa; penguatan
pendamping desa dan peran serta masyarakat
desa yang inklusif; serta penetapan batas desa.
Beberapa kaidah pembangunan rendah karbon
yang menjadi pelengkap strategi pembangunan
wilayah Jawa-Bali adalah sebagai berikut:
1. Mengendalikan pencemaran dan kerusakan
lingkungan hidup;
2. Menegakkan hukum atas kejahatan di bidang
sumber daya alam dan lingkungan hidup;
3. Mempertahankan luasan dan meningkatkan
produktivitas lahan pertanian pangan, terutama
padi;
4. Optimalisasi upaya rehabilitasi hutan dan lahan
untuk mempertahankan luas tutupan hutan dan
mengkonservasi sumber daya air;
5. Konservasi dan perlindungan habitat spesies
kunci;
6. Mengembangkan energi baru terbarukan;
7. Optimalisasi pengelolaan sampah dan limbah
bahan berbahaya beracun secara terpadu; dan
8. Mengembangkan sarana dan prasarana
transportasi massal.

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

179

Gambar 3.61 Peta Daya Dukung Wilayah Pulau Jawa Tahun 2025

Untuk mencapai pertumbuhan ekonomi dalam
rentang 5,6% (2020) – 6,2% (2024), maka
diidentifikasi komoditas unggulan nasional di Pulau
Jawa-Bali dan komoditas unggulan Pulau Jawa-Bali
yang meliputi cengkeh, kelapa, kopi, nilam, teh,
tebu, kakao, garam, emas, perikanan tangkap dan
budidaya dengan sentra produksi yang tersebar di
provinsi sebagai berikut:
1. Provinsi DI Yogyakarta: kelapa, kakao, dan
perikanan budidaya;

2. Provinsi Bali: kopi, kakao, dan kelapa;
3. Provinsi Banten: kelapa, kakao, dan cengkeh;
4. Provinsi DKI Jakarta: perikanan tangkap;
5. Provinsi Jawa Barat: teh, cengkeh, nilam, kopi,
garam, kelapa, tebu, emas dan perikanan
budidaya;
6. Provinsi Jawa Tengah: teh, tebu, kopi, kelapa
dan perikanan tangkap;
7. Provinsi Jawa Timur: tebu, kopi, garam, dan
kelapa.

Gambar 3.62 Peta Sebaran Komoditas Unggulan di Wilayah Jawa-Bali

180

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Adapun Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP)
yang ada di wilayah Pulau Jawa Bali adalah sebagai
berikut:
1. WPP 712, yang berlokasi di Laut Jawa dengan
potensi produksi 1.341,6 ribu ton dan produksi
eksisting mencapai 1.106,6 ribu ton (82,5%); dan
2. WPP 573, yang berlokasi di Samudera Hindia
(Selatan Jawa) dengan potensi 1.267,5 ribu ton
dan produksi perikanan eksisting 559,7 ribu ton
(44,1%).
Dalam rangka mendukung hilirisasi komoditas,
maka dikembangkan Kawasan Industri (KI) Madura,
KI) Brebes. Rencana Pengembangan Kawasan
Industri (KI) Brebes, Rencana Penetapan dan
Pengembangan Kawasan Ekonomi Khusus (KEK)/
Kawasan Industri (KI) Kendal,
dan Kawasan
Perdesaan Prioritas Nasional (KPPN) Pandeglang,
Sukabumi,
Magelang,
Kendal,
Pamekasan,
Banyuwangi, Klungkung dan Buleleng. Kawasan ini
didukung dengan outlet pelabuhan hub Pelabuhan
Tanjung Priok dan Pelabuhan Tanjung Perak.
Di samping itu, dikembangkan juga kawasan
strategis
prioritas
lain
untuk
mendorong
pertumbuhan ekonomi berbasis non-sumber daya
alam yang terdiri:
1. Kawasan pariwisata:
a. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Kep.
Seribu;
b. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP)/Kawasan
Ekonomi Khusus (KEK) Tanjung Lesung;
c. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Baru
Bandung-Halimun-Cilteuh;

d. Destinasi
Pariwisata
Prioritas
(DPP)
Borobudur;
e. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Bromo –
Tengger – Semeru;
f. Destinasi Pariwisata Prioritas (DPP) Baru
Banyuwangi; dan
g. Destinasi
Pariwisata
Prioritas
(DPP)
Revitalisasi Bali
2. Kawasan Berbasis Ekonomi Kreatif dan Digital
a. Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Singhasari;
b. Rencana Pembangunan Kawasan Ekonomi
Khusus (KEK) Be Creative District MajaRangkas; dan
c. Rencana Pembangunan Kawasan Ekonomi
Khusus (KEK) Be Creative District Karawang.
3. Kota dan Metropolitan:
a. Wilayah Metropolitan Jakarta;
b. Wilayah Metropolitan Bandung;
c. Wilayah Metropolitan Semarang;
d. Wilayah Metropolitan Surabaya;
e. Wilayah Metropolitan Denpasar; dan
f. Kota Baru Maja.
Pengembangan
kawasan
strategis
prioritas
tersebut didukung dengan pengembangan outlet
pelabuhan hub Pelabuhan Tanjung Priok dan
Pelabuhan Tanjung Perak. Disamping itu, dukungan
infrastruktur transportasi; energi, telekomunikasi dan
informatika; pengairan dan irigasi; serta perumahan
dan permukiman juga dibangun untuk mendukung
kawasan strategis prioritas tersebut. Uraian rinci
pembangunan infrastruktur tersebut terdapat pada
lampiran matriks pembangunan kewilayahan.

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

181

Gambar 3.63 Sebaran Kawasan Strategis Prioritas di Wilayah Jawa-Bali

Gambar 3.64 Peta Jaringan Infrastruktur Perhubungan di Wilayah Jawa-Bali

182

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.65 Peta Jaringan Infrastruktur Perhubungan di Wilayah Jawa-Bali

Gambar 3.66 Peta Jaringan Infrastruktur Perhubungan di Wilayah Jawa-Bali

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

183

Selain infrastruktur, pengembangan kawasan
sebagai hilir dari pengolahan komoditas juga sangat
bergantung pada kemampuan SDM. Peningkatan
kualitas SDM dilakukan melalui pengembangan
sekolah vokasi, yaitu Sekolah Menengah Kejuruan
(SMK) dan pelatihan vokasi dalam bentuk Balai
Latihan Kerja (BLK).
Pengembangan SMK di wilayah Jawa-Bali secara
keseluruhan berjumlah 1.713 SMK yang mendukung
sektor agribisnis dan agroteknologi, kemaritiman,
pariwisata, seni dan industri kreatif, teknologi
dan rekayasa, dan energi dan pertambangan.
Pengembangan perguruan tinggi yang memiliki
prodi vokasi dilakukan di 275 perguruan tinggi yang
mendukung sektor industri ( Ekonomi Kreatif di DKI

Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, DI Yogyakarta,
Jawa Timur and Bali, tekstil di Jawa Barat, Jawa
Tengah, kimia di Jawa Barat, Jawa Tengah, D.I.
Yogyakarta, Jawa Timur, manufaktur di DKI Jakarta,
Jawa Barat, Jawa Tengah, D.I. Yogyakarta, Jawa
Timur, otomatif di Jawa Barat, Jawa Tengah, D.I.
Yogyakarta, Jawa Timur, minyak di Jawa Barat,
tambang di Jawa Barat, dan Jawa Timur, perkapalan
di Jawa Timur), konstruksi, pariwisata dan
pertanianAdapun pengembangan BLK di wilayah
Jawa- Bali berjumlah 104 unit yang tersebar dan
mendukung pemenuhan kebutuhan tenaga kerja di
sektor prioritas yang meliputi: tenaga presisi tekstil,
petani terlatih, buruh konstruksi gedung, manajer
umum perdagangan dan manajer perusahaan
(gedung).

Gambar 3.67 Sebaran BLK di Wilayah Pulau Jawa-Bali

Legenda
Sebaran Balai Latihan Kerja (BLK)

184

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 3.68 Peta Jenis dan Jumlah SMK di Pulau Jawa
DKI Jakarta:
Agribisnis dan Agroteknologi: 1
Kemaritiman: 1
Pariwisata: 26
Seni dan Industri Kreatif: 6
Teknologi dan Rekayasa: 46

Banten:
Agribisnis dan
Agroteknologi: 4
Kemaritiman: 2
Pariwisata: 10
Seni dan Industri
Kreatif: 11
Teknologi dan
Rekayasa: 75

Jawa Barat:
Agribisnis dan
Agroteknologi: 39
Kemaritiman: 8
Pariwisata: 47
Seni dan Industri
Kreatif: 10
Teknologi dan
Rekayasa: 359

Jawa Tengah:
Agribisnis dan Agroteknologi: 17
Kemaritiman: 11
Pariwisata: 45
Seni dan Industri Kreatif: 6
Teknologi dan Rekayasa: 444

DI Yogyakarta:
Agribisnis dan Agroteknologi: 3
Kemaritiman: 3
Pariwisata: 11
Seni dan Industri Kreatif: 8
Teknologi dan Rekayasa: 44

Disamping
memacu
pertumbuhan,
maka
pembangunan wilayah Pulau Jawa-Bali juga
mengakomodir pemerataan pelayanan dasar, yang
meliputi:
1. Pembinaan dan keberpihakan dari K/L serta
pelaku pembangunan lainnya terhadap 62 daerah
tertinggal yang telah terentaskan tahun 2019,
selama maksimal 3 tahun (2020 – 2022), yang
mana untuk Pulau Jawa berlokasi di 6 kabupaten
berikut, antara lain: a) Provinsi Banten: Lebak,
Pandeglang; b) Provinsi Jawa Timur: Bangkalan,
Bondowoso, Sampang, dan Situbondo;
2. Penanganan stunting dengan lokasi fokus
prioritas pada tahun 2020 mencakup 3 kabupaten
di Bali, 2 wilayah administratif di DKI Jakarta, 3
kabupaten di DI Yogyakarta, 16 kabupaten di
Jawa Tengah, 20 kabupaten di Jawa Barat, 16
kabupaten di Jawa Timur dan 4 kabupaten di
Banten yang selanjutnya secara bertahap akan
diperluas ke seluruh Kabupaten/Kota di wilayah

Jawa Timur:
Agribisnis dan Agroteknologi: 20
Energi dan Pertambangan: 1
Kemaritiman: 11
Pariwisata: 50
Seni dan Industri Kreatif: 6
Teknologi dan Rekayasa: 303

Bali:
Agribisnis dan Agroteknologi: 3
Pariwisata: 71
Seni dan Industri Kreatif: 1
Teknologi dan Rekayasa: 10

Jawa-Bali pada tahun 2023;
3. Penanganan anak tidak sekolah di seluruh
provinsi wilayah Pulau Jawa-Bali;
4. Pemberian bantuan sosial dan subsidi tepat
sasaran melalui Program Keluarga Harapan,
Kartu Sembako Murah, dan Kartu Indonesia
Sehat untuk mencapai target kemiskinan tahun
2024 yaitu 3,6% di Banten, 4,85% di Jawa Barat,
2,25% di DKI Jakarta, 8,48% di Jawa Tengah,
7,75% di DI Yogyakarta, 8,3% di Jawa Timur dan
2,65% di Bali;
5. Perluasan cakupan Nomor Induk Kependudukan
(NIK) dengan target prioritas yang meliputi
Provinsi Banten (Kab. Tangerang, Kotan
Tangerang Selatan, Kab. Pandeglang dan Kab.
Lebak), Provinsi Jawa Barat (Kab. Bekasi, Kab.
Subang dan Kab. Bogor) dan Provinsi Jawa
Timur (Kab. Bangkalan, Kab. Sampang dan Kab.
Jember);
6. Perluasan kepemilikan akta kelahiran dengan
target prioritas meliputi: Provinsi Banten (Kab.

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

185

Pandeglang, Kab. Lebak dan Kab. Serang),
Provinsi Jawa Barat (Kab. Bogor) dan Provinsi
Jawa Timur (Kab. Bangkalan, Kab. Sampang
dan Kab. Jember);
7. Penyediaan akses air minum dan sanitasi untuk
mencapai target 2024 berupa: akses sanitasi
layak dan aman sebesar 90% di Provinsi Banten,
100% di Provinsi DKI Jakarta, 90% di Provinsi
Jawa Barat, 95% di Provinsi Jawa Tengah,
95% di Provinsi DI Yogyakarta, 95% di Provinsi
Jawa Timur dan 90% di Provinsi Bali; akses
penanganan sampah sebesar 83% di Provinsi
Banten, Provinsi DKI Jakarta, Provinsi Jawa
Barat, Provinsi DI Yogyakarta dan Provinsi Bali,
75% di Provinsi Jawa Tengah, 82% di Provinsi
Jawa Timur; dan akses air minum layak sebesar
100% di Provinsi Banten, Provinsi DKI Jakarta,
Provinsi Jawa Barat, Provinsi Jawa Tengah,

Provinsi DI Yogyakarta, Provinsi Jawa Timur dan
Provinsi Bali;
8. Penyediaan akses bagi rumah tangga untuk
menempati hunian layak menjadi 72,7% rumah
tangga di Provinsi Banten, 50,3% rumah tangga
di Provinsi DKI Jakarta, 60,6% rumah tangga
di Provinsi Jawa Barat, 82,2% rumah tangga di
Provinsi Jawa Tengah, 87,6% rumah tangga di
Provinsi DI Yogyakarta, 80,0% rumah tangga di
Provinsi Jawa Timur dan 86,8% rumah tangga di
Provinsi Bali pada 2024;
9. Pemenuhan
standar
pelayanan
minimal
kebencanaan melalui peningkatan kapasitas
pemerintah daerah, masyarakat, dan logistik
kebencanaan,
sesuai
karakter
ancaman
bencana di wilayah masing-masing, terutama di
kawasan strategis nasional yang memiliki risiko
bencana tinggi.

Gambar 3.69 Peta Sebaran Pelayanan Dasar Pulau Jawa

186

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Untuk memacu pertumbuhan wilayah sesuai
strategi pengembangan koridor pertumbuhan
dan pemerataan, maka dirancang Major Project
di wilayah Pulau Jawa-Bali adalah sebagai berikut
(Gambar 3.70):
1. Destinasi Pariwisata Unggulan: (a) Borobudur
Dskt, (b) Bromo-Tengger-Semeru, dan (c)
Revitalisasi Bali;
2. Revitalisasi Tambak di Pantai Utara Jawa;
3. Pembangunan
Science
Techno
Park
(Optimalisasi Triple Helix di 4 Major Universitas);
4. Be Creative District: (a) Maja, (b) Rangkasbitung,
dan (c) Karawang;
5. Pengembangan Wilayah Metropolitan Denpasar;
6. Pengembangan Kota Baru Maja;
7. Pemulihan Pasca Bencana Kawasan Pesisir
Selat Sunda;

8. Penangangan Pesisir 5 Perkotaan Pantura Jawa;
9. KA Cepat Pulau Jawa (Jakarta-Semarang dan
Jakarta-Bandung);
10.Pembangunan Kilang Baru Tuban;
11.Jaringan Pelabuhan Utama Terpadu: (a) Tanjung
Priok dan (b) Tanjung Perak;
12.Waduk Multiguna Purworejo;
13.Sistem Angkutan Umum Masal Perkotaan di
Wilayah Metropolitan: Metropolitan (a) Jakarta,
(b) Bandung, (c) Semarang, dan (d) Surabaya;
14.Rumah Susun Perkotaan (1 Juta): (a) Provinsi
DKI Jakarta, (b) Provinsi Jawa Barat, (c) Provinsi
Jawa Tengah, dan (d) Provinsi Jawa Timur;
15.Pemulihan Empat Daerah Aliran Sungai Kritis:
Citarum; dan
16.Pembangunan Fasilitas Pengolahan Limbah B3
di Jawa Timur

Gambar 3.70. Sebaran Major Project RPJMN 2020-2024 di Wilayah Jawa-Bali

4a
7

6

11a 13a 14a

4b
3

4c 15

13a

3

13b14b

16
13c 14c

12 1a

3

11b 13d 14d

10
1b
5 1c

2

Revitalisasi Tambak di Pantai Utara Jawa

8

Penanganan Pesisir 5 Perkotaan Pantura Jawa

8

KA Cepat Pulau Jawa: Jakarta-Semarang & JakartaBandung

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan & Menjamin Pemerataan

187

MENINGKATKAN SUMBER
DAYA MANUSIA BERKUALITAS
DAN BERDAYA SAING
Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015 - 2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target, dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

4

Pendahuluan
Struktur penduduk Indonesia ditandai dengan
tingginya proporsi penduduk usia produktif. Pada
tahun 2018, penduduk usia produktif di Indonesia
mencapai 68,6 persen atau 181,3 juta jiwa dengan
angka ketergantungan usia muda dan tua yang
rendah, yaitu 45,7. Perubahan struktur penduduk
ini akan membuka peluang bagi Indonesia untuk
mendapatkan bonus demografi (demographic
dividend) yang dalam jangka menengah dan
panjang akan mendorong pertumbuhan ekonomi
yang tinggi dan menghantarkan Indonesia menjadi
negara berpenghasilan menengah ke atas. Bonus
demografi ini akan diperoleh dengan prasyarat
utama tersedianya sumber daya manusia (SDM)
yang berkualitas dan berdaya saing.

190

Pembangunan Indonesia 2020-2024 ditujukan untuk
membentuk sumber daya manusia yang berkualitas
dan berdaya saing, yaitu sumber daya manusia
yang sehat dan cerdas, adaptif, inovatif, terampil,
dan berkarakter. Untuk mencapai tujuan tersebut,
kebijakan pembangunan manusia diarahkan pada
pengendalian penduduk dan penguatan tata kelola
kependudukan, pemenuhan pelayanan dasar dan
perlindungan sosial, peningkatan kualitas anak,
perempuan dan pemuda, pengentasan kemiskinan,
serta peningkatan produktivitas dan daya saing
angkatan kerja. Kebijakan pembangunan manusia
tersebut dilakukan berdasarkan pendekatan siklus
hidup, dan inklusif termasuk memperhatikan kebutuhan
penduduk usia lanjut maupun penduduk penyandang
disabilitas, dan pengelolaan SDM bertalenta.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Capaian Pembangunan 2015-2019
Laju Pertumbuhan
Penduduk

Rata-rata lama sekolah
penduduk usia 15 tahun
ke atas

Status Awal:
1,14% (2015-2016)
Capaian Akhir:
1,07% (2017-2018)

Status Awal:
8,22 tahun (2014)
Capaian Akhir:
8,52 tahun (2018)

Angka kelahiran total
(Total Fertility Rate/TFR)

Kepemilikan akta kelahiran
penduduk usia 0-17 tahun

Status Awal:
2,41 (SP 2010)
Capaian Akhir:
2,28 (Supas 2015)

Status Awal:
81,68% (2016)
Capaian Akhir:
83,55% (Maret, 2018)

Cakupan kepesertaan JKN
Kesehatan

Proporsi pekerja pada
bidang pekerjaan
berkeahlian menengah
dan tinggi

Status Awal:
62% (BPJS, 2015)
Capaian Akhir:
83,3% (BPJS, 1 Juli 2019)

Status Awal:
38,70% (2015)
Capaian Akhir:
40,60% (2019)

Prevalensi stunting (pendek
dan sangat pendek) pada
balita

Peringkat Global
Innovation Index

Status Awal:
37,2% (Riskesdas, 2013)
Capaian Akhir:
30,8% (Riskesdas, 2018)

Status Awal:
97/141 (2015)
Capaian Akhir:
85/129 (2019)

Angka kematian ibu (per
100.000 kelahiran hidup)

Indeks Pembangunan
Pemuda

Status Awal:
346 (SP, 2010)
Capaian Akhir:
305 (Supas, 2015)

Status Awal:
48,67 (2015)
Capaian Akhir:
51,50 (2018)

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

191

Lingkungan dan Isu Strategis
Pengendalian Penduduk dan Penguatan
Tata Kelola Kependudukan
Penduduk tumbuh seimbang merupakan salah
satu prasyarat untuk meningkatkan kualitas hidup
manusia dan masyarakat Indonesia. Hal ini dapat
diwujudkan melalui pengendalian kuantitas,
peningkatan kualitas dan pengarahan mobilitas
penduduk. Dengan penduduk tumbuh seimbang,
daya tampung dan daya dukung lingkungan dapat
tetap terjaga. Hal ini dapat dicapai salah satunya
dengan menurunkan rata-rata angka kelahiran total
(Total Fertility Rate/TFR) nasional sampai pada
tingkat replacement rate yaitu 2,1. Laju pertumbuhan
penduduk telah menurun dari 1,49 persen (SP 2010)
menjadi 1,43 persen (Supas 2015). Namun, jumlah
penduduk secara absolut meningkat dari 237,6
juta pada tahun 2010 menjadi 255,2 juta di tahun
2015, dimana lebih dari 60 persennya merupakan
penduduk usia produktif (usia 15-64 tahun).
Jumlah penduduk usia produktif yang besar
tersebut harus dimanfaatkan agar Indonesia
dapat memaksimalkan bonus demografi. Apabila
tidak dikelola dengan baik, dapat menyebabkan
tingginya tingkat penganguran, konflik sosial, serta
tekanan pada pangan dan lingkungan. Selain itu,
perubahan struktur umur penduduk yang cepat
juga membawa implikasi terhadap penduduk yang
menua (ageing population) yang tidak produktif.
Perubahan struktur umur penduduk tersebut dapat
memberikan kontribusi terhadap pertumbuhan
ekonomi di Indonesia dengan memberikan
perhatian
pada
pembangunan
manusia
berdasarkan siklus hidup. Pendekatan siklus
hidup mencakup 1000 Hari Pertama Kehidupan,
pendidikan usia dini, pola asuh dan pembentukan
karakter anak dalam keluarga, remaja, transisi

192

dari sekolah menuju dunia kerja, serta penyiapan
kehidupan berkeluarga dan lansia.
Ketimpangan sumber perekonomian menyebabkan
perpindahan penduduk yang tidak merata. Tahun
2018, hampir 56 persen penduduk Indonesia tinggal
di Pulau Jawa, dengan luas pulau hanya sekitar 6
persen daratan Indonesia. Seiring dengan masih
adanya kesenjangan kesempatan perekonomian
antarwilayah, mobilitas penduduk di Indonesia
diperkirakan terus meningkat dan belum merata arus
perpindahannya. Sebagian kecil provinsi mempunyai
arus perpindahan yang positif, banyak penduduk
pendatang, seperti di DKI Jakarta, dan DI Yogyakarta.
Sementara sebagian besar lainnya memiliki net
migration yang negatif, banyak penduduk yang
berpindah meninggalkan wilayah asalnya, terutama
di sebagian provinsi di Indonesia Bagian Timur.
Teknologi komunikasi yang berkembang pesat telah
mempengaruhi pola mobilitas. Teknologi komunikasi
memungkinkan komunikasi jarak jauh, kerja sama
jarak jauh (termasuk outsourcing). Hal ini tidak hanya
mempunyai pengaruh terhadap kebijakan mobilitas
penduduk, namun juga kebijakan-kebijakan lainnya
yang terkait. Oleh karena itu, penanganan mobilitas
penduduk harus diarahkan pada pemerataan
kesejahteraan antar wilayah dan bersifat lintas
sektor; salah satunya adalah mobilitas penduduk
yang akurat dan terus mutakhir. Hal ini antara lain
dapat dilakukan dengan percepatan perluasan
administrasi kependudukan dan penggunaan
mobile positioning data (MPD) menuju satu data
kependudukan yang digunakan untuk formulasi
kebijakan terkait penduduk dan tata wilayah.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Dalam pelaksanaan perluasan cakupan pelayanan
dasar dan perlindungan sosial masih banyak
terkendala
dengan
keserasian
pendataan
penduduk. Data penentuan target baik pelayanan
dasar maupun perlindungan sosial telah berbasis
Nomor Induk Kependudukan (NIK). Namun
demikian, masih banyak penduduk yang belum
melaporkan, menyelaraskan, maupun mencatatkan
NIK tersebut, atau bahkan belum memiliki NIK.
Sebagai konsekuensi, statistik hayati yang lengkap
dan valid sebagai dasar acuan penyusunan
kebijakan belum tersedia. Cakupan pendaftaran
penduduk dan pencatatan sipil masih menghadapi
tantangan dalam menjangkau wilayah sulit
maupun penduduk kelompok khusus. Pelayanan
administrasi kependudukan belum sepenuhnya
menjangkau wilayah Tertinggal, Terdepan, Terluar
(3T). Selain itu, administrasi kependudukan belum
sepenuhnya terintegrasi lintas sektor. Di samping
untuk memperluas cakupan pelayanan dasar
dan perlindungan sosial, cakupan administrasi
kependudukan
yang
komprehensif
akan
menghasilkan statistik hayati yang mumpuni.

Perlindungan Sosial
Bagi Seluruh Penduduk
Perlindungan sosial ditujukan untuk melindungi
seluruh penduduk Indonesia dari guncangan
ekonomi, guncangan sosial, bahkan guncangan
karena adanya bencana alam dan perubahan iklim.
Meskipun kesejahteraan penduduk meningkat,
jumlah penduduk yang rentan untuk jatuh miskin
saat terjadi guncangan masih cukup tinggi.
Perlindungan sosial bagi penduduk miskin dan
rentan diberikan melalui bantuan sosial untuk
mengurangi beban pengeluaran mereka. Selain
program bantuan sosial, terdapat pula programprogram subsidi, seperti LPG dan Listrik yang
ditujukan bagi kelompok miskin dan rentan.

Pelaksanaan bantuan sosial dan subsidi akan terus
disempurnakan melalui penyelenggaraan yang
terintegrasi dan tepat sasaran, agar lebih efektif
dan efisien dalam menurunkan angka kemiskinan.
Berbagai kendala seperti permasalahan pada
akurasi dan kelengkapan data serta prosedur
administrasi yang lama, menyebabkan programprogram bantuan sosial belum dapat terintegrasi
secara optimal. Dibutuhkan penanganan yang lebih
komprehensif serta didukung dengan perbaikan
data dan perluasan penyaluran secara non-tunai,
untuk mempercepat integrasi bantuan sosial.
Selain bantuan sosial, perlindungan sosial bagi
penduduk diselenggarakan dalam bentuk jaminan
sosial. Jaminan sosial terdiri dari jaminan kesehatan
dan jaminan sosial bidang ketenagakerjaan.
Jaminan sosial bidang ketenagakerjaan meliputi
jaminan kecelakaan kerja, jaminan kematian,
jaminan pensiun, dan jaminan hari tua. Program
jaminan sosial menghadapi berbagai tantangan, di
antaranya: (a) perluasan kepesertaan jaminan sosial
terutama kepesertaan pekerja informal atau Pekerja
Bukan Penerima Upah (PBPU) melambat; (b)
jumlah peserta tidak aktif (berhenti membayar iuran)
cukup banyak dan kepatuhan para pemberi kerja
maupun pada kelompok PBPU; (c) regulasi Jaminan
Kesehatan Nasional (JKN) dan Jaminan Sosial
bidang Ketenagakerjaan masih belum harmonis;
(d) kelembagaan Sistem Jaminan Sosial Nasional
(SJSN) belum optimal terutama dari sisi koordinasi
antar kelembagaan dan penegakan fungsi Dewan
Jaminan Sosial Nasional (DJSN); (e) respon
lembaga pengawasan terhadap pelanggaran belum
sekuat yang diharapkan; (f) lembaga aktuaria yang
diperlukan untuk memperkirakan dan menegakkan
keberlanjutan fiskal program belum terkoordinasi
dengan baik serta lembaga yang independen belum
tersedia; dan (g) sistem monitoring dan evaluasi
masih parsial dan belum terintegrasi dengan baik.
Terlepas dari semakin seringnya kejadian bencana
alam serta adanya perubahan iklim di beberapa

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

193

Gambar 4.1 Cakupan JKN Berdasarkan Kelompok Peserta (dalam juta jiwa)

250

86,4
24,3
200
9,1
150

133,4
8,8

87,8
37,9
15

156,8
11,2

171,9
15,4

91,1
41
19,3

92,4
43,9
25,3

186,6
20

92,1
46,5
31

203,1
28,4

221,2
37,2

94,1
52,3
32,6

4,9

5

5,1

5

5,1

5

2014

2015

2016

2017

2018

2019*

PBI-APBD/Integrasi Jamkesda

Total

100
50
0

PBI-APBN

PPU

PBPU

BP

Sumber: BPJS Kesehatan
Keterangan: PBI: Penerima Bantuan Iuran

PBPU: Peserta Penerima Upah

tempat, perlindungan sosial yang adaptif belum
sepenuhnya berkembang. Sistem yang ada saat
ini belum mampu untuk merespon kebutuhan
penduduk yang menjadi korban bencana. Oleh
karena itu, penduduk yang berada pada daerah
rawan bencana menjadi rentan miskin. Terlebih
lagi, penduduk yang mengalami perubahan iklim
yang secara pasti belum mempunyai kemampuan
untuk beradaptasi dalam penyesuaian mata
pencaharian atau penyesuaian produksi sesuai
iklim yang berubah. Perlindungan sosial pun masih
belum memihak sepenuhnya terhadap kelompok
khusus antara lain penyandang disabilitas maupun
penduduk lansia yang rentan miskin. Kesejahteraan
kelompok penduduk tersebut masih cukup rentan
dan belum sepenuhnya diperhatikan. Bertambahnya
usia penduduk berkaitan erat dengan penurunan
kapasitas intrinsik dan kapabilitas fungsional.
Penduduk lansia yang tidak mampu melakukan
aktivitas sehari hari sebesar 7,9 persen dan sebesar
11,4 persen yang tidak mempunyai kemampuan
berbicara, melihat, dan mendengar (SUPAS 2015).
Selain itu, tingkat kesejahteraan lanjut usia masih
rendah, dan tingkat kemiskinannya relatif lebih
tinggi dari kelompok umur lainnya. Penduduk lanjut
usia juga rentan terhadap kekerasan, kejahatan,
penipuan, diskriminasi, dan eksklusi.

194

PBPU: Peserta Bukan Penerima Upah

BP: Bukan Pekerja

Kondisi yang dialami oleh kelompok lansia tersebut
pada dasarnya juga terjadi pada penyandang
disabilitas. Berdasarkan SUPAS 2015, terdapat 8,56
persen atau sekitar 21,84 juta penduduk merupakan
penyandang disabilitas, di mana 48,5% dari jumlah
tersebut merupakan penyandang disabilitas ganda.
Penyandang disabilitas memiliki tingkat partisipasi
yang rendah dalam berbagai bidang seperti
pendidikan dan ketenagakerjaan serta kurang
memiliki akses terhadap fasilitas dan layanan publik
yang menyebabkan penyandang disabilitas berisiko
lebih tinggi hidup di bawah garis kemiskinan.

Pemenuhan Layanan
Dasar
Derajat kesehatan dan tingkat pendidikan membaik,
namun belum menjangkau seluruh penduduk.
Kematian ibu dan bayi masih tinggi. Kapasitas
tenaga kesehatan, sistem rujukan maternal, dan tata
laksana pelayanan kesehatan ibu dan anak, serta
pelayanan kesehatan reproduksi belum berjalan
optimal. Penggunaan kontrasepsi (Contraceptive
Prevalence Rate/CPR) cara modern menurun dari
57,9 persen (SDKI 2012) menjadi 57,2 persen

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

(SDKI 2017). Angka kelahiran (Age Specific Fertility
Rate/ASFR) umur 15-19 tahun juga masih tinggi
disebabkan rendahnya pemahaman remaja tentang
kesehatan reproduksi dan masih tingginya angka
perkawinan anak serta penyiapan kehidupan
berkeluarga yang masih belum optimal. Pemahaman
orangtua mengenai pola asuh yang baik, kesehatan
lingkungan serta kemampuan menyediakan gizi
yang cukup juga masih rendah sehingga prevalensi
stunting masih tinggi.
Prevalensi penyakit menular utama (HIV/AIDS,
tuberkulosis dan malaria) masih tinggi disertai
dengan ancaman emerging diseases akibat tingginya
mobilitas penduduk. Pola hidup yang tidak sehat

meningkatkan faktor risiko penyakit seperti obesitas,
tekanan darah tinggi, dan masih tingginya merokok
serta kurangnya aktivitas fisik, sehingga penyakit
tidak menular (PTM) seperti stroke, jantung dan
diabetes meningkat. Kondisi lingkungan diperburuk
dengan polusi udara, air dan sanitasi dan limbah
bahan berbahaya dan beracun (B3) yang belum
terkelola dengan baik. Proporsi rumah tangga yang
menempati rumah layak huni sebanyak 54,1 persen
dengan akses terhadap air minum layak sebesar
87,8 persen, dan sanitasi layak sebesar 74,6 persen
(BPS 2018, diolah Bappenas 2019).
Sistem rujukan pelayanan kesehatan belum optimal
dilihat dari banyaknya antrian pasien. Puskesmas

Gambar 4.2 10 Peringkat Teratas dan Perubahan Beban Penyakit (Disability Adjusted Life Years/DALYs) Tahun 1990
dan 2017 di Indonesia

1990

01

Gangguan Neonatal

02

Infeksi Saluran Pernafasan Bawah

03

Diare

04

Tuberkulosis

05

Stroke

06

% Perubahan
1990-2017

2017
Stroke

01 + 93,4%

Penyakit Jantung Iskemik

02 + 113,9%

Diabetes

03 + 157,1%

Gangguan Neonatal

04 - 52,5%

Tuberkulosis

05 - 45,1%

Kecelakaan Lalu Lintas

Sirosis

06 + 17,3%

07

Cacat Bawaan

Diare

07 - 63,4%

08

Penyakit Jantung Iskemik

Nyeri Puggung Bawah

08 + 84,1%

09

Sirosis

Penyakit Paru Obstruktif Kronis

09 + 76,7%

10

Campak

Kecelakaan Lalu Lintas

10 - 32,1%

11

Diabetes

Penyakit menular/masalah kesehatan ibu, anak dan gizi
Penyakit tidak menular

Cedera

Sumber: Global Burden of Disease, 2017

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

195

dan fasilitas kesehatan tingkat pertama (FKTP)
swasta belum mampu secara maksimal berperan
sebagai gate keeper. Kekosongan obat dan vaksin
serta penggunaan obat yang tidak rasional masih
terjadi, ketergantungan yang tinggi terhadap impor
bahan baku sediaan farmasi dan alat kesehatan,
serta sistem pengawasan obat dan makanan belum
optimal. Ketimpangan kinerja sistem kesehatan
antar wilayah juga masih tinggi misalnya cakupan
imunisasi yang rendah di Indonesia bagian timur.
Fasilitas pelayanan kesehatan yang terakreditasi
dan tenaga kesehatan masih menumpuk di JawaBali dan daerah perkotaan.

remaja, dan anak yang bekerja atau pekerja anak.
Partisipasi pendidikan pada jenjang PAUD dan
pendidikan tinggi (PT) juga masih sangat rendah,
yaitu masing-masing sebesar 36,06 persen, dan
30,19 persen (Susenas, 2018). Kesenjangan
pendidikan antar kelompok ekonomi juga masih
menjadi permasalahan dan semakin lebar seiring
dengan semakin tingginya jenjang pendidikan. Rasio
APK 20 persen penduduk termiskin dibandingkan 20
persen terkaya pada jenjang menengah dan tinggi
pada tahun 2018, masing-masing sebesar 0,67 dan
0,16. Kesenjangan taraf pendidikan antarwilayah
juga masih tinggi.

Di bidang pendidikan, pada tahun 2018, masih
terdapat 4,4 juta anak usia 7-18 tahun yang tidak
atau belum mendapatkan layanan pendidikan (anak
tidak sekolah/ATS). ATS disebabkan pada masih
rendahnya upaya lintas sektor dalam meminimalisasi
hambatan sosial, ekonomi, budaya, maupun
geografis, serta pola layanan pendidikan yang
belum optimal untuk anak berkebutuhan khusus,
anak jalanan dan anak terlantar, anak berhadapan
dengan hukum, anak dalam pernikahan atau ibu

Pembelajaran berkualitas juga belum berjalan
secara optimal dan merata antarwilayah. Upaya
yang dilakukan belum dapat meningkatkan kualitas
pembelajaran yang menumbuhkan kecakapan
berpikir tingkat tinggi (higher order thinking skills).
Hasil PISA (Program for International Student
Assessment), menunjukkan bahwa proporsi siswa
yang berada di atas standar minimum kompetensi
matematika, sains, dan literasi, pada periode 20062018, menunjukkan perkembangan yang masih
rendah. Pada PISA 2018, proporsi siswa yang berada

Gambar 4.3 Kesenjangan Taraf Pendidikan Antarwilayah dari Pencapaian Rata-rata Lama Sekolah Penduduk 15
Tahun Keatas per Provinsi, 2018

Sumber: Susenas BPS

196

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 4.4 Proporsi Anak Kelas 9 di Atas Standar Minimum Kemampuan Matematika, Sains, dan Membaca pada
Tes PISA

50%

42%

46%

45%

45%

38%
30%

34%

40%

45%
34%

35%

28,1%

32%

22,9%

24%

23%
10%
2006

2009

2012

Matematika

2015

2018

Membaca

Sains

Sumber: PISA 2018

Gambar 4.5 Perbandingan Beberapa Negara Mengenai Proporsi Anak di Bawah Standar Minimum Kemampuan
Matematika pada Tes PISA

100%
80%
60%
40%

71,9%
52,7%

20%

15%
0%

Indonesia
<level 2

Thailand
level 2

0%
Vietnam

Korea

level 3

level 4

7,1%
Singapura
level 5

23,9%
Rata-rata OECD
level 6

Sumber: PISA 2018

di atas standar minimum kompetensi matematika,
jauh lebih rendah dibandingkan negara-negara lain
di kawasan ASEAN.
Selain itu, hasil Asesmen Kompetensi Siswa Indonesia
(AKSI), menunjukkan bahwa kompetensi siswa di
berbagai wilayah masih sangat jauh tertinggal. Hal ini
terlihat dari masih rendahnya siswa yang mencapai
batas kompetensi minimum, seperti di Sulawesi
Barat untuk membaca (20,92 persen), Maluku untuk
matematika (12,19 persen), dan Gorontalo untuk
sains (13,52 persen). Kualitas pendidik menjadi faktor

utama yang mempengaruhi kualitas pembelajaran.
Hasil Uji Kompetensi Guru (UKG) 2015, menunjukkan
nilai rata-rata sebesar 53,02, lebih rendah dari standar
kompetensi minimum sebesar 60,0. Sementara itu,
pada jenjang pendidikan tinggi, hanya 14,1 persen
dari 290.687 dosen yang berkualifikasi doktor/S-3
(Kemristekdikti, 2018).
Kesenjangan mutu antarsatuan pendidikan tinggi
menjadi persoalan krusial di Indonesia. Jumlah
perguruan tinggi yang begitu besar, yakni 4.650
lembaga, menyebabkan upaya
tata kelola di

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

197

pendidikan tinggi belum berjalan optimal. Persoalan
kualitas juga terkait erat dengan belum terwujudnya
diferensiasi misi perguruan tinggi dalam mengemban
tridharma perguruan tinggi, yaitu pengajaran,
penelitian, dan pengabdian masyarakat. Selama ini,
perguruan tinggi belum fokus dalam mengemban
tiga fungsi tersebut, yakni apakah sebagai research
university yang menekankan pada aspek knowledge
production melalui riset multi dan lintas disipliner;
sebagai teaching university yang fokus pada
pembelajaran dan pengabdian masyarakat, atau
sebagai vocational university yang menekankan
pada kemitraan dengan industri dan penyiapan
lulusan berkeahlian dan berketerampilan.

Peningkatan Kualitas
Anak, Perempuan,
dan Pemuda
Intervensi berdasarkan kebutuhan yang sesuai
dengan tahap kehidupan dan karakteristik
individu diperlukan dalam mewujudkan SDM yang
berkualitas dan berdaya saing. Anak, perempuan,
dan pemuda merupakan kelompok penduduk
yang memiliki kriteria spesifik sehingga dibutuhkan
pendekatan yang berbeda demi menjamin
kualitas hidup mereka. Pemenuhan hak dan
perlindungan anak penting untuk memastikan anak
dapat tumbuh dan berkembang secara optimal.
Perlindungan perempuan menjadi faktor penting
untuk memastikan keterlibatan mereka dalam setiap
sektor pembangunan. Sementara itu, pembangunan
pemuda memiliki arti penting bagi keberlangsungan
suatu negara-bangsa karena pemuda adalah
penerima tongkat estafet kepemimpinan bangsa dan
salah satu penentu optimalisasi bonus demografi.
Pemenuhan hak dan perlindungan anak, perlindungan
perempuan, serta pembangunan pemuda belum
berjalan optimal. Pemenuhan hak anak dalam kondisi
tertentu masih memerlukan upaya yang besar. Masih
ada sekitar 28,98 persen anak di dalam lapas yang

198

belum mendapatkan akses pendidikan (Kementerian
Hukum dan HAM, 2019) dan 16,4 persen anak belum
memiliki akta kelahiran (Susenas, 2018). Selain itu,
tindak kekerasan terhadap anak masih terjadi. Pada
tahun 2018, terdapat sekitar 61,7 persen laki-laki
dan 62 persen perempuan usia 13-17 tahun yang
pernah mengalami kekerasan sepanjang hidupnya
(SNPHAR). Di samping itu, sekitar 23 persen pelajar
pernah terlibat perkelahian (SNKBS, 2015), 11,21
persen perempuan usia 20-24 tahun menikah sebelum
usia 18 tahun (Susenas, 2018), dan meningkatnya
laporan cyber crime yang melibatkan anak dari 608
kasus di tahun 2017 menjadi 679 kasus di tahun 2018
(KPAI). Selanjutnya, perilaku berisiko perlu ditangani
sedini mungkin untuk mencegah dampak jangka
panjang bagi anak. Saat ini terdapat sekitar 9,1 persen
penduduk usia 10-18 tahun merokok (Riskesdas,
2018) dan sekitar 1,9 persen pelajar di bawah usia
lima belas tahun yang menggunakan narkotika dalam
satu tahun terakhir (SPPGN, 2016).

9,1 % anak usia
10-18 tahun
merokok

(Riskesdas, 2018)

1,9%

pelajar di bawah
usia 15 tahun
menggunakan
narkotika
(SPPGN, 2016)

Kekerasan terhadap perempuan (KtP) terus
meningkat dengan spektrum yang semakin beragam.
Hasil Survei Pengalaman Hidup Perempuan Nasional
(SPHPN) tahun 2016 menunjukkan 1 dari 3 perempuan
usia 15-64 tahun pernah mengalami kekerasan fisik
selama hidupnya. Jumlah KtP yang dilaporkan pada
tahun 2018 meningkat 14 persen dibandingkan tahun
2019 yaitu dari 348.466 kasus menjadi 406.178 kasus.
Dari jumlah tersebut, 71 persen adalah kekerasan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

1 dari 3 perempuan
usia 15-64 tahun pernah mengalami
kekerasan fisik selama hidupnya

dalam rumah tangga (KDRT) dan 28 persen
adalah kekerasan di komunitas seperti perkosaan,
pencabulan, dan kekerasan seksual. Di dalam KDRT,
kasus inses adalah bentuk kekerasan seksual yang
paling dominan dan anak perempuan paling rentan
menjadi korban. Kasus inses sering tidak terungkap
dan sulit dilaporkan karena pelakunya adalah orang
yang terdekat dengan korban. Perempuan juga
semakin rentan mengalami kekerasan pada situasi
darurat dan bencana. Selain itu, kekerasan pada
pekerja migran perempuan juga masih terjadi mulai
dari pemberangkatan, transit, dan pemulangan
(Komnas Perempuan, 2019). Jumlah kasus tindak
pidana perdagangan orang (TPPO) juga masih tinggi
dengan modus yang semakin kompleks. Jumlah
korban TPPO pada tahun 2018 mencapai 297 orang
di mana 70 persen di antaranya adalah perempuan
dan anak perempuan (Bareskrim Polri, 2019).
Selanjutnya, perkembangan teknologi juga membuka
peluang terjadinya kasus kekerasan berbasis gender
online (KBGO) yang sebagian besar korbannya
adalah perempuan. Sepanjang 2017, terdapat 65
kasus KBGO dalam berbagai bentuk, antara lain
pendekatan untuk memperdaya (cyber grooming),
pelecehan online (cyber harassment), peretasan
(hacking), konten ilegal (illegal content), pelanggaran
privasi (infringement of privacy), ancaman distribusi
foto/video pribadi (malicious distribution), pencemaran
nama baik (online defamation), dan rekrutmen daring
(online recruitment).

Peran dan partisipasi pemuda dalam pembangunan
juga belum optimal. Hanya 6,7 persen pemuda
yang pernah memberikan saran/pendapat dalam
kegiatan pertemuan dan hanya 6,4 persen terlibat
aktif dalam kegiatan organisasi (Susenas, 2018).
Sebagian pemuda cenderung memiliki perilaku
berisiko yang berakibat pada terjadinya cedera,
penyakit, dan kurang produktif. Penyalahguna
narkoba usia kurang dari 30 tahun masih lebih
tinggi dari usia lebih dari 30 tahun, yaitu 3,0
berbanding 2,8 (BNN, 2017). Sekitar 63,8 persen
jumlah infeksi HIV baru pada rentang usia 15–19
dan sekitar 56,5 persen pada rentang usia 20–24
tahun (Kemenkes, 2018). Selanjutnya, sekitar 26,3
persen pemuda merokok (Susenas, 2017).

Pengentasan
Kemiskinan
Dalam satu dekade terakhir ekonomi Indonesia
tumbuh positif. Namun, elastisitasnya terhadap
tingkat kemiskinan menurun sehingga laju penurunan
kemiskinan cenderung melambat. Hal ini terjadi
antara lain karena sektor ekonomi yang mengalami
pertumbuhan cukup tinggi seperti sektor keuangan dan
jasa bukan merupakan sektor andalan penghidupan
bagi masyarakat miskin dan rentan. Sebagai contoh,
sektor pertanian yang menjadi tumpuan penghidupan
mayoritas tenaga kerja, khususnya tenaga kerja
miskin, memiliki produktivitas yang rendah serta
kontribusi terhadap PDRB yang cenderung menurun.
Sebanyak 49,8 persen kepala keluarga dari kelompok
miskin dan rentan bekerja di sektor pertanian dan
13,4 persen bekerja di sektor perdagangan dan
jasa akomodasi (Susenas, 2018). Di sisi lain, ratarata pendapatan sektor tersebut merupakan yang
terendah, rata-rata pendapatan sektor pertanian
adalah Rp. 743.399,- sementara sektor perdagangan
dan jasa akomodasi sebesar Rp. 1.218.955,- per
bulan (Sakernas, 2017). Rendahnya produktivitas di
sektor ini karena masih minimnya kepemilikan aset

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

199

produktif, minimnya akses terhadap pembiayaan
serta kurangnya pengetahuan dan keterampilan.
Rumah tangga miskin dan rentan yang memiliki
akses terhadap layanan keuangan hanya sekitar 25,6
persen (Susenas, 2018). Selain minimnya pendanaan
yang sesuai dengan profil usaha kelompok miskin
dan rentan dibutuhkan juga pengembangan skema
pendanaan bagi dunia usaha dengan kegiatan yang
memiliki dampak sosial (social impact fund). Dalam
hal kemandirian ekonomi, kelompok miskin dan rentan
masih sulit bersaing dalam usaha produktif karena
daya saing yang rendah, akses terhadap pasar dari
produk yang dihasilkan serta kolaborasi usaha yang
rendah dan kolaborasi keperantaraan usaha belum
optimal.
Saat ini terdapat dua kerangka kebijakan dalam
upaya pengentasan kemiskinan, yaitu kerangka
kebijakan makro dan mikro. Dalam kerangka
kebijakan makro, pemerintah perlu terus menjaga
stabilitas inflasi, menciptakan pertumbuhan ekonomi
yang inklusif, menciptakan lapangan kerja produktif,
menjaga iklim investasi dan regulasi perdagangan,
meningkatkan produktivitas sektor pertanian,
serta mengembangkan infrastruktur di wilayah
tertinggal. Sedangkan dalam kerangka mikro,
upaya mengurangi kemiskinan dikelompokkan
dalam dua strategi utama, yaitu penyempurnaan
kebijakan bantuan sosial yang bertujuan untuk
menurunkan beban pengeluaran dan peningkatan
pendapatan kelompok miskin dan rentan melalui
program ekonomi produktif. Strategi kedua ini
perlu dikembangkan pemerintah dalam upaya
menjadikan kelompok miskin dan rentan lebih
produktif dan berdaya secara ekonomi sehingga
tidak terus bergantung pada bantuan pemerintah.
Selain itu, pemerintah mengupayakan pendanaan
bagi inisiatif-inisiatif masyarakat yang terbukti
memiliki dampak sosial ekonomi. Dalam jangka
menengah kombinasi dari berbagai skema tersebut
diharapkan dapat mendorong kelompok rentan
untuk dapat meningkat menjadi kelompok ekonomi
menengah.

200

1

sst
t
PLACE
PL
LA
LLAC
ACE

2

1

3

Peningkatan
Produktivitas dan
Daya Saing

Produktivitas dan daya saing manusia Indonesia
masih perlu ditingkatkan. Berdasarkan Global Human
Capital Index oleh World Economic Forum (WEF)
2017, peringkat SDM Indonesia berada pada posisi
65 dari 130 negara, tertinggal dibandingkan Malaysia
(peringkat 33), Thailand (peringkat 40), dan Vietnam
(peringkat 64). Meskipun produktivitas tenaga kerja
Indonesia mengalami peningkatan, yaitu dari 81,9
juta rupiah/orang pada tahun 2017 menjadi 84,07 juta
rupiah/orang pada tahun 2018, produktivitas tenaga
kerja Indonesia masih tertinggal dibandingkan
dengan Singapura dan Malaysia. Selain itu,
pertumbuhan PDB Indonesia sebesar 4,9 persen di
tahun 2017, hanya 0,6 persen yang bersumber dari
Total Factor Productivity (TFP). Sisanya 2,8 persen
pertumbuhan ekonomi bersumber dari modal kapital
dan 1,5 persen dari modal manusia.
Kebutuhan tenaga kerja terampil, kreatif, inovatif
dan adaptif belum dapat dipenuhi secara optimal.
Rendahnya kualitas tenaga kerja yang belum
merespon perkembangan kebutuhan pasar
kerja merupakan salah satu penyebab mengapa
produktivitas dan daya saing Indonesia masih
tertinggal. Saat ini proporsi pekerja pada bidang
keahlian menengah dan tinggi di Indonesia hanya
sekitar 40,60 persen (Sakernas Agustus, 2019),
lebih rendah dibandingkan dengan negara ASEAN
lainnya. Sementara itu, pekerja masih didominasi
lulusan SMP ke bawah (56,27 persen atau 75,17 juta
orang), sedangkan Tingkat Pengangguran Terbuka
(TPT) lulusan pendidikan menengah dan tinggi
mencapai 8,39 persen. Informasi pasar kerja andal
yang belum tersedia dan keterlibatan industri yang
rendah, menyebabkan masih terjadinya mismatch
antara penyediaan layanan pendidikan, termasuk
pendidikan dan pelatihan vokasi, dengan kebutuhan
pasar kerja.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 4.6 Jumlah dan kualifikasi SDM Iptek tahun 2018

S3

S3

PENELITI
Dari 301.885 SDM Iptek
hanya 14,08% berkualifikasi S3

S3

146

1.284

<S3

7.450

41.066

PEREKAYASA

DOSEN

<S3

<S3

2.318

249.621

Sumber: diolah dari data Pusbindiklatren LIPI, Pusbindiklatren BPPT, dan Kemristekdikti, Juni 2018

Program studi yang dikembangkan pada jenjang
pendidikan tinggi juga belum sepenuhnya menjawab
potensi dan kebutuhan pasar kerja. Saat ini, mahasiswa
aktif dan lulusan perguruan tinggi sebagian besar
didominasi oleh program studi sosial humaniora.
Sementara itu, jumlah mahasiswa dan lulusan bidang
ilmu sains dan keteknikan masih terbatas. Pada
jalur pendidikan dan pelatihan vokasi, peningkatan
kualitas layanan belum sepenuhnya didukung dengan
sarana dan prasarana pembelajaran dan praktik
yang memadai dan berkualitas, kecukupan pendidik
produktif berkualitas, kecukupan magang dan
praktik kerja, serta keterbatasan kapasitas sertifikasi
kompetensi. Selain itu, pembelajaran juga belum
mendorong penguasaan soft-skills yang mendukung
kebekerjaan, seperti penguasaan bahasa asing,
serta kemampuan berpikir kritis, analisis, inovasi,
kepemimpinan, negosiasi, dan kerja tim.
Kapasitas adopsi Iptek dan penciptaan inovasi
Indonesia masih rendah. Indonesia berada di
peringkat 85 dari 129 negara dengan skor Global
Innovation Index (GII) 29,72 dari skala 0-100
(2019). Hal ini disebabkan oleh masih rendahnya
belanja litbang terhadap PDB, jumlah paten, serta
publikasi sains dan teknik di tingkat global. Selain
itu, infrastruktur litbang masih terbatas. Jumlah
SDM Iptek masih terbatas dan hanya 14,08 persen
diantaranya yang berkualifikasi S3. Ekosistem
inovasi belum sepenuhnya tercipta sehingga proses
hilirisasi dan komersialisasi hasil litbang terhambat.
Kolaborasi triple helix belum didukung oleh kapasitas

perguruan tinggi yang memadai sebagai sumber
inovasi teknologi (center of excellence).
Perguruan tinggi belum terlalu fokus dalam
mengembangkan bidang ilmu yang menjadi
keunggulan dan masih kurang terhubung dengan
jejaring kerjasama riset, baik antara perguruan
tinggi dan pusat-pusat penelitian di dalam dan luar
negeri. Dari sisi produktivitas penelitian, jumlah
publikasi dosen di jurnal internasional mengalami
peningkatan, namun kualitasnya masih perlu
ditingkatkan. Jumlah publikasi internasional yang
dapat disitasi pada tahun 2018 baru mencapai
31.708 (peringkat 22 dari 233 negara).
Meskipun jumlah paten yang diberikan (granted)
terus meningkat dan mencapai 991 paten di tahun
2019, jumlah aplikasi pendaftaran paten dari warga
negara Indonesia masih rendah dan berfluktuasi
setiap tahunnya. Untuk mendorong produktivitas
ekonomi melalui inovasi teknologi, perlu dibangun
ekosistem inovasi yang didukung dengan komitmen
peningkatan belanja litbang nasional.
Prestasi olahraga juga menjadi salah satu indikator
daya saing SDM Indonesia. Namun, budaya dan
prestasi olahraga Indonesia masih tertinggal.
Indonesia telah sukses sebagai tuan rumah pada Asian
Games 2018 dan berhasil memperoleh peringkat ke-4
dari sebelumnya peringkat ke-17 pada Asian Games
tahun 2014. Akan tetapi di tingkat dunia, Indonesia
hanya mampu memperoleh satu medali emas pada

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

201

Tabel 4.1 Perkembangan jumlah aplikasi pendaftaran paten dan paten yang diberikan (2015-2019)

Indikator
1 Aplikasi pendaftaran paten

2 Jumlah paten yang diberikan
3

Paten diberikan berdasarkan tahun
pendaftaran:

2015

2016

233

399

1244

1391

Tahun
2017

2018

2019*

568

790

991

1777

2019
2018
2017
2016

9

2015

0

13

2013

23

95

2011

51

2014
2012
2010
2009
2008

9

28
45
26
19

34
78
71
49
20
15

1362

276

141

129

169

85

138

80
87
57
63
51
23
18

17

27

17
64

760

82
95
66
31
14
9
7

253
131
65
53
25
21
9
2
3

*) per 18 Oktober 2019
Sumber: https://pdki-indonesia.dgip.go.id [diakses 18 Oktober 2019]

Olimpiade tahun 2016 di Brazil. Sementara itu, budaya
olahraga masyarakat yang ditunjukkan oleh penduduk
berumur 10 tahun ke atas yang melakukan olahraga
selama seminggu terakhir hanya sebesar 31,38 persen
pada tahun 2018, walaupun meningkat dari 27,61
persen pada tahun 2015 (MSBP-BPS). Pembangunan
olahraga perlu ditempuh melalui pemassalan olahraga
untuk mengembangkan kesadaran masyarakat dalam
meningkatkan kesehatan, kebugaran, kegembiraan,
dan hubungan sosial.
Pendampingan merupakan salah satu faktor penting
dalam mencapai tujuan pembangunan, khususnya
program-program yang berorientasi peningkatan
kualitas hidup manusia. Berbagai program
pembangunan telah menempatkan pendamping
di lapangan, seperti penyuluh, fasilitator, konsultan
pertanian, dan pendamping lainnya yang menjadi
kunci keberhasilan peningkatan kapasitas dan
kesejahteraan masyarakat di berbagai wilayah

202

selama ini. Pendampingan masih menghadapi
tantangan terutama terkait dengan kompetensi,
baik sebagai pemandu proses (process guide)
maupun sebagai penyedia alat bantu (tool giver).
Dibutuhkan upaya yang lebih sistematis untuk
penguatan pendampingan pembangunan agar
berbagai program yang dilaksanakan pemerintah,
dunia usaha dan masyarakat menjadi lebih efisien,
efektif dan mencapai tujuan yang diharapkan.
Selain talenta unggul dari dalam negeri, manajemen
talenta akan memanfaatkan diaspora bertalenta
tinggi Indonesia yang saat ini bekerja di luar
negeri. Berdasarkan data Kementerian Luar Negeri,
sampai Juli 2019 terdapat sekitar 8.828 warga
negara Indonesia yang bekerja di luar negeri di
profesi berkeahlian tinggi di berbagai bidang
seperti pertambangan dan minyak, hukum, industri
pengolahan, penerbangan, pendidikan. teknologi
informasi, industri mode, dan seni budaya.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Sasaran, Target, dan Indikator
Tabel 4.1 Sasaran/Indikator/Target Pembangunan Manusia

No

Indikator

Baseline

Target 2024

2,28
(SUPAS, 2015)

2,10

Persentase cakupan kepemilikan NIK

96

100

Persentase kepemilikan akta kelahiran penduduk usia
0-17 tahun

83,55

100

Persentase kepemilikan akta kematian

N.A

100

Persentase kepemilikan buku nikah

N.A

100

Persentase kepemilikan akta perceraian

N.A

100

Belum Diterapkan

100

1. Terwujudnya pengendalian penduduk dan menguatnya tata kelola kependudukan
1

2

Angka Kelahiran Total (Total Fertility Rate/TFR)

Penyebab kematian
3

Persentase daerah yang menyelenggarakan layanan
terpadu penanggulangan kemiskinan

35%

100%

4

Persentase provinsi/kabupaten/kota yang
memanfaatkan sistem perencanaan, penganggaran
dan monitoring evaluasi unit terpadu dalam proses
penyusunan program-program penanggulangan
kemiskinan

16%

100%

5

Persentase daerah yang aktif melakukan
pemutakhiran data terpadu penanggulangan
kemiskinan

15%

100%

78,7%

98%

65,2 %
(Susenas, 2018)

80%

10 juta KK

10 juta KK

15,6 juta KK
31,4 juta KK
31,4 juta KK

15,6 juta KK
31,4 juta KK
31,4 juta KK

2. Meningkatnya perlindungan sosial bagi seluruh penduduk
Persentase penduduk yang tercakup dalam program
perlindungan sosial:
1

a. Proporsi penduduk yang tercakup dalam program
jaminan sosial (%)
b. Proporsi rumah tangga miskin dan rentan yang
memperoleh bantuan sosial pemerintah (%)

2

Cakupan penerima bantuan sosial dan subsidi tepat
sasaran:
a. Bantuan bersyarat bagi keluarga untuk kesehatan
dan pendidikan
b. Bantuan Pangan Melalui Kartu Sembako
c. Bantuan elpiji 3 kg
d. Bantuan listrik daya 450 VA dan 900 VA

3

Cakupan penerima bantuan iuran (PBI) Jaminan
Kesehatan Nasional dari 40 persen penduduk
berpendapatan terbawah

96,6 juta penduduk
(1 Februari 2019)

112,9 juta
penduduk

4

Persentase Penduduk lansia yang tidak mengalami
kesulitan beraktivitas

92,1% (Supas, 2015)

94%

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

203

No

Indikator

Baseline

Target 2024

5

Persentase Penduduk lansia yang tidak mengalami
kesulitan melihat, membaca dan mendengar

88,6 % (Supas, 2015)

90%

6

Cakupan kepesertaan JKN

83,3% (1 Juli 2019)

98%

7

Cakupan kepesertaan BPJS TK
a. Pekerja formal
b. Pekerja informal

40%
5%

> 30%
> 30%

8

Jumlah cakupan penerima bantuan iuran (PBI)
Jaminan Sosial Bidang Ketenagakerjaan

-

20 juta pekerja

9

Persentase Instansi pusat dan daerah yang
mengadopsi sistem perlindungan sosial adaptif

0

30

10

Indeks keberfungsian sosial penyandang disabilitas

0,34

0,41

11

Indeks keberfungsian sosial lanjut usia

0,26

0,34

12

Indeks keberfungsian sosial anak

0,34

0,41

13

Indeks keberfungsian sosial korban penyalahgunaan
NAPZA

0,34

0,41

14

Indeks keberfungsian sosial tuna sosial dan korban
perdagangan orang

0,34

0,41

15

Persentase rumah tangga dengan lanjut usia yang
memperoleh bantuan sosial

18,9%

25%

16

Persentase anak dengan disabilitas usia sekolah yang
memiliki akses terhadap layanan pendidikan dasar

37,5%

50%

17

Persentase pemerintah daerah yang menerapkan
prinsip-prinsip kabupaten/kota inklusif

2,7%

20%

3. Terpenuhinya layanan dasar
1

Angka kematian ibu (per 100.000 kelahiran hidup)

305
(SUPAS, 2015)

183

2

Angka kematian bayi (per 1.000 kelahiran hidup)

24
(SDKI, 2017)

16

3

Prevalensi Pemakaian Kontrasepsi Cara Modern
(mCPR)

57,2
(SDKI, 2017)

63,4

4

Unmet Need KB (persen)

10,6%
(SDKI, 2017)

7,4

5

ASFR 15 – 19 Tahun

36
(SDKI, 2017)

18

6

Prevalensi stunting (pendek dan sangat pendek) pada
balita (persen)

30,8%
(Riskesdas, 2018)

19

7

Prevalensi wasting (kurus dan sangat kurus) pada
balita (persen)

10,2%
(Riskesdas, 2018)

7

8

Insidensi HIV (per 1.000 penduduk yang tidak
terinfeksi HIV)

0,24
(Kemkes, 2018)

0,18

9

Insidensi Tuberkulosis (per 100.000 penduduk)

319
(Global Tuberculosis
Report, 2017)

190

204

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

No

Indikator

Baseline

Target 2024

10

Eliminasi malaria (kab/kota)

285
(Kemkes, 2018)

11

Persentase merokok penduduk usia 10-18 tahun

9,1%
(Riskesdas, 2018)

8,7

12

Prevalensi obesitas pada penduduk umur ≥ 18 tahun
(persen)

21,8%
(Riskesdas, 2018)

21,8

13

Persentase imunisasi dasar lengkap pada anak usia
12-23 bulan

57,9%
(Riskesdas, 2018)

90

14

Persentase fasilitas kesehatan tingkat pertama
terakreditasi

40%
(Kemkes, 2018)

100

15

Persentase rumah sakit terakreditasi

63%
(Kemkes, 2018)

100

16

Persentase puskesmas dengan jenis tenaga
kesehatan sesuai standar

23%
(Kemkes, 2018)

83

17

Persentase puskesmas tanpa dokter

15%
(Kemkes, 2018)

0

18

Persentase puskesmas dengan ketersediaan obat
esensial

86%
(Kemkes, 2018)

96

19

Persentase obat memenuhi syarat

78,6%
(BPOM, 2019)

92,3

20

Persentase makanan memenuhi syarat

76%
(BPOM, 2019)

86

21

Rata-rata Lama Sekolah Penduduk Usia 15 Tahun ke
Atas (Tahun)

8,52 tahun
(Susenas, 2018)

9,18

22

Harapan Lama Sekolah (Tahun)

12,92 tahun
(Susenas, 2018)

13,89

Tingkat Penyelesaian Pendidikan (Persen)
c. SD/MI/ sederajat
23

d. SMP/MTs/ sederajat
e. SMA/SMK/MA/sederajat

91,80
(Susenas 2018)
81,70
(Susenas 2018)
61,52
(Susenas 2018)

405

97,41
93,78
88,22

24

Angka Partisipasi Kasar Pendidikan Tinggi (PT)
(Persen)

30,19
(Susenas 2018)

40,84

25

Persentase anak kelas 1 SD/MI/SDLB yang
pernah mengikuti pendidikan anak usia dini
(TK/RA/BA/PAUD)

74,50
(Susenas, 2018)

77,78

26

Rasio Angka Partisipasi Kasar (APK) 20 Persen
Termiskin dan 20 Persen Terkaya
a. SMA/SMK/MA/Sederajat
b. Pendidikan Tinggi

0,67
(Susenas 2018)
0,16
(Susenas 2018)

0,78
0,43

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

205

No

Indikator

Baseline

Target 2024

371
379
396

412,6
396,8
418,0

27

Nilai rata-rata hasil PISA:
a. Membaca
b. Matematika
c. Sains

28

Proporsi Anak di Atas Standar Kompetensi Minimum
dalam Test PISA (Persen):
a. Membaca
b. Matematika
c. Sains

22,9%
28,1%
40,0%

49,80%
39,83%
48,00%

29

Proporsi Anak di Atas Batas Kompetensi Minimal
dalam Test AKSI (Persen):
a. Membaca
b. Matematika
c. Sains

53,2%
22,9%
26,4%

61,2%
30,1%
34,4%

4. Meningkatnya kualitas anak, perempuan dan pemuda
1

Indeks Komposit Kesejahteraan Anak (IKKA)

67,9
(2017)

81,46

2

Proporsi perempuan umur 20 – 24 tahun yang
menikah sebelum 18 tahun

11,21
(Susenas, 2018)

8,74

3

Prevalensi anak usia 13-17 tahun yang pernah
mengalami kekerasan sepanjang hidupnya

Laki-laki: 61,7%
Perempuan: 62%
(SNPHAR, 2018)

Menurun

4

Indeks Pembangunan Pemuda

51,50
(2018)

57,67

5

Prevalensi kekerasan terhadap perempuan usia 15-64
tahun di 12 bulan terakhir

9,40
(SPHPN, 2016)

Menurun

5. Terwujudnya pengentasan kemiskinan
1

Persentase rumah tangga miskin dan rentan yang
memiliki aset produktif (layanan keuangan, modal,
lahan, pelatihan)

27,9%

40%

2

Persentase rumah tangga miskin dan rentan yang
mengakses pendanan usaha

25,6%

50%

3

Luas kawasan hutan yang dikelola oleh masyarakat

3,5 juta ha

7,5 juta ha

4

Luas bidang tanah yang diredistribusi dalam kerangka
Reforma Agraria (Kumulatif) (Ha)

553.140

3.946.860

5

Luas bidang tanah yang dilegalisasi dalam kerangka
Reforma Agraria (Kumulatif) (Ha)

0

4.500.000

6

Luas kawasan hutan yang dilepaskan untuk TORA
(Ha)

130.090

2.530.090*

7

Luas kawasan hutan yang dikelola oleh masyarakat
dalam skema HD, HKm, HTR, IPHPS, dan kemitraan
kehutanan (Ha)

500.012

4.000.014*

8

Jumlah Kelompok Tani Hutan (KTH) Mandiri

500

4.000.014*

206

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

No

Indikator

Baseline

Target 2024

1

Persentase angkatan kerja berpendidikan menengah
ke atas

43,72
(Sakernas, 2019)

52,1%

2

Proporsi pekerja yang bekerja pada bidang keahlian
menengah dan tinggi (persen)

40,60%
(Sakernas, 2019)

50%

3

Jumlah lulusan pelatihan vokasi

915.671
(14 K/L, 2018)

2,8 juta

4

Lulusan pendidikan dan pelatihan vokasi bersertifikat
kompetensi (orang)

615.388
(BNSP, 2018)

2.000.000

5

Persentase prodi per bidang ilmu yang dikembangkan
di PT
a. Sains keteknikan
b. Sosial humaniora

40,9%
59,1%

50%
50%

6

Persentase lulusan PT yang langsung bekerja

63%
(Kemristekdikti, 2017)

80%

7

Jumlah PT yang Masuk ke dalam World Class
University
a. Top 100
b. Top 300
c. Top 500

8

Jumlah publikasi ilmiah dan sitasi di jurnal
internasional
a. Jumlah Publikasi (Artikel) Internasional
b. Jumlah Sitasi di Jurnal Internasional

9

Jumlah Prototipe dari Perguruan Tinggi

94
(Kemristekdikti, 2017)

243

10

Jumlah KI yang didaftarkan dari hasil litbang
Perguruan Tinggi

762
(Kemristekdikti, 2017)

1.849

11

Jumlah produk inovasi dari tenant Perusahaan Pemula
Berbasis Teknologi (PPBT) yang dibina

143
(Kemristekdikti, 2018)

700

12

Jumlah produk inovasi yang dimanfaatkan industri/
badan usaha

52
(Kemristekdikti, 2018)

210

13

Permohonan Paten yang Memenuhi Syarat
Administrasi Formalitas KI (Domestik)

1.362
(Kemhukham, 2018)

3.000

14

Paten Granted (Domestik)

790
(Kemhukham, 2018)

1.000

15

Persentase SDM Iptek (dosen, peneliti, perekayasa)
Berkualifikasi S3

14,08
(Kemristekdikti, LIPI,
BPPT)

20*

16

Pusat Unggulan Iptek yang ditetapkan

81
(Kemristekdikti, 2018)

138*

6. Meningkatnya Produktivitas dan Daya Saing

1 (UI)
2 (ITB dan UGM)

1 (UI)
2 (ITB dan UGM)
3 (IPB, Unair,
Unpad)

14.606
38.586
(Kemristekdikti, 2018)

20.937
59.770

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

207

No

Indikator

Baseline

48
(KNAPP, 2018)

Target 2024

17

Jumlah pranata litbang yang terakreditasi (aktif)

18

Jumlah infrastruktur Iptek strategis yang
dikembangkan

6

10

Jumlah STP strategis yang dikembangkan hingga
beroperasi secara penuh:

45

8**

a. Berbasis Perguruan Tinggi
b. Berbasis Non Perguruan Tinggi

17
28

5
3

20

Produk inovasi dan produk riset Prioritas Riset
Nasional yang dihasilkan

N/A

40*

21

Penerapan teknologi untuk mendukung pembangunan
yang berkelanjutan:
a. Penerapan teknologi untuk keberlanjutan
pemanfaatan sumber daya alam
b. Penerapan teknologi untuk pencegahan dan
mitigasi pascabencana

12

24

35

35

0,25

0,42

31,38%
(2018)

40%

b. Peringkat Asian Games

Peringkat ke-4
(2018)

Peringkat ke-5
(2022)

c. Peringkat Asian Para Games

Peringkat ke-5
(2018)

Peringkat ke-4
sampai ke-6
(2022)

d. Jumlah perolehan medali pada Olympic Games

1 medali emas
(2016)

3 medali emas

e.Jumlah perolehan medali pada Paralympic Games

-

3 medali emas

19

22

Persentase anggaran litbang terhadap PDB

75*

Budaya dan prestasi olahraga:
a. Persentase penduduk berumur 10 tahun ke atas
yang melakukan olahraga selama seminggu terakhir

23

24

25

Tersedianya Sistem Penguatan Pendampingan
Pembangunan (SP3)
a. Standar nasional pendampingan pembangunan
b. Penyetaraan jenjang kualifikasi pendampingan
pembangunan
c. Skema sertifikasi kompetensi pendampingan
pembangunan

1
N/A

Tersedianya kebijakan pendukung penguatan
pendampingan pembangunan
a. Penerbitan Peraturan Presiden tentang Penguatan
Pendampingan Pembangunan
b. Basis Data dan Sistem Informasi Pendampingan
Pembangunan

Keterangan:
*) angka kumulatif
**) indikasi lokasi: UI, UGM, ITB, IPB, ITS, CSTP LIPI, Puspiptek Serpong Kemristekdikti, NSTP Pasar Jumat BATAN

208

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

100%
100%
100%

1

Arah Kebijakan dan Strategi
1. Mengendalikan
pertumbuhan
penduduk
dan memperkuat tata kelola kependudukan,
melalui:
1.1) Percepatan
cakupan
administrasi
kependudukan, mencakup:
a) Perluasan
jangkauan
layanan
pendaftaran penduduk pencatatan sipil
bagi seluruh penduduk dan WNI di
luar negeri, mencakup: a) Pendekatan
layanan ke tingkat desa dan kelurahan
serta layanan di seluruh kantor Perwakilan
Republik Indonesia; b) Peningkatan
layanan pendaftaran penduduk dan
pencatatan sipil yang mudah dan cepat;
c) Pengembangan sistem pendaftaran
penduduk dan pencatatan sipil berbasis
teknologi informasi dan terhubung lintas
sektor; dan d) Keterhubungan antar
sistem informasi di berbagai lembaga
pemerintah.
b) Peningkatan kesadaran dan keaktifan
masyarakat dalam mencatatkan peristiwa
kependudukan dan peristiwa penting,
mencakup: a) Pelibatan berbagai sektor
pemerintahan dan elemen masyarakat
untuk aktif dalam sosialisasi dan
advokasi; dan b) Pengembangan sistem
insentif yang tepat untuk mendorong
penduduk dan WNI di luar negeri untuk
melaporkan
peristiwa
pendaftaran
penduduk dan pencatatan sipil.
c) Percepatan
kepemilikan
dokumen
pendaftaran penduduk dan pencatatan
sipil bagi kelompok khusus.
1.2) Integrasi
sistem
administrasi
kependudukan, mencakup:
a) Peningkatan ketersediaan dan kualitas
statistik hayati yang akurat, lengkap,
dan tepat waktu untuk perencanaan
dan
pelaksanaan
pembangunan,
mencakup: a) Penyediaan statistik hayati

yang akurat dari data lintas sektor; dan
b) Pemanfaatan statistik hayati secara
optimal untuk pembangunan dan
pelayanan publik.
b) Penguatan koordinasi, kolaborasi, dan
sinkronisasi antar-kementerian/lembaga,
pemerintah
provinsi,
pemerintah
kabupaten/kota,
dan
pemangku
kepentingan dalam layanan pendaftaran
penduduk dan pencatatan sipil serta
pengembangan
statistik
hayati,
mencakup: a) Penyusunan kerangka
kebijakan dan prosedur pencatatan
sipil dan pendaftaran penduduk yang
menyeluruh dan selaras antar sektor;
dan b) Penyelenggaraan tata kelola
pendaftaran penduduk dan pencatatan
sipil yang selaras antara pemerintah
pusat dan daerah.
1.3) Pemaduan dan sinkronisasi kebijakan
pengendalian penduduk, mencakup: a)
Penguatan sinergitas kebijakan pengendalian
penduduk dalam mewujudkan penduduk
tumbuh seimbang; b) Penguatan kapasitas
dan kapabilitas kelembagaan pusat, provinsi
serta kabupaten dan kota dalam bidang
pengendalian penduduk; dan c) Pemanfaatan
data dan informasi kependudukan serta
sinergitas pendataan keluarga.
2. Memperkuat
pelaksanaan
perlindungan
sosial, melalui:
2.1) Penguatan pelaksanaan jaminan sosial,
mencakup:
a) Pengembangan program SJSN yang
komprehensif dan terintegrasi, termasuk
pengembangan Jaminan Pekerjaan
(Unemployment Benefit), Perawatan
Jangka Panjang (Long Term Care)
berbasis kontribusi, dan Program
Rehabilitasi Kerja (Return to Work);

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

209

b) Keberlanjutan
pendanaan
dan
penguatan tata kelola SJSN, termasuk
perluasan
dan
pengembangan
sistem
kepesertaan,
sinergi
data
dasar kependudukan, Data Terpadu
Kesejahteraan Sosial (DTKS) dan data
BPJS kesehatan dan ketenagakerjaan,
penyesuaian sistem iuran, tarif dan paket
manfaat, dan perbaikan sistem tata kelola
SJSN didukung dengan pembangunan
sistem monitoring dan evaluasi yang
terintegrasi,
serta
pengembangan
sistem pencegahan dan penanganan
kecurangan pelaksanaan jaminan sosial;
c) Peningkatan efektivitas JKN didukung
pemerataan penyediaan pelayanan
kesehatan (supply side) dan peningkatan
kualitas
pelayanan
kesehatan,
perumusan paket manfaat JKN secara
eksplisit, penerapan active purchasing
termasuk perbaikan sistem pembayaran
fasilitas pelayanan kesehatan dan
pengembangan
mekanisme
costsharing, penguatan health technology
assessment (HTA), dewan pertimbangan
klinis, dan tim kendali mutu dan kendali
biaya, pengembangan dan penerapan
pedoman nasional pelayanan kesehatan,
peningkatan
penyedia
pelayanan
kesehatan sesuai standar di seluruh
wilayah terutama melalui kerjasama
dengan swasta, integrasi data JKN
dengan sistem informasi kesehatan
dan pemanfaatan data pelayanan BPJS
kesehatan untuk penyusunan kebijakan
bagi para pemangku kepentingan; dan
d) Penguatan kelembagaan SJSN termasuk
perbaikan
tata
kelola
hubungan
antarlembaga dan harmonisasi peraturan
perundangan yang terkait, dan integrasi
implementasi operasional JKN dan SJSN
Ketenagakerjaan.
2.2) Penguatan
pelaksanaan
penyaluran

210

bantuan sosial dan subsidi yang
terintegrasi dan tepat sasaran, mencakup:
a) integrasi penyaluran bantuan sosial
pangan dan subsidi energi tepat sasaran
untuk meningkatkan akuntabilitas dan
transparansi bantuan melalui Kartu Sembako
yang akan mengintegrasikan pemberian
bantuan pangan dan energi (listrik dan LPG)
ke dalam satu kartu; b) integrasi penyaluran
bantuan tunai bersyarat untuk kesehatan
dan pendidikan, yang menyediakan insentif
untuk mendorong partisipasi sekolah hingga
perguruan tinggi bagi anak-anak dari
keluarga penerima bantuan sosial pendidikan
dan kesehatan; c) peningkatan sinergi Data
Terpadu Kesejahteraan Sosial (DTKS) dengan
data dasar kependudukan serta basis data
program bantuan sosial lainnya; d) perluasan
dan penguatan penyaluran bantuan sosial
secara non-tunai yang menyediakan berbagai
pilihan saluran dan instrumen pembayaran
yang saling terkoneksi, dengan memanfaatkan
berbagai teknologi digital, didukung dengan
edukasi untuk meningkatkan literasi dan
inklusi keuangan; e) pengembangan variasi
bantuan pangan, tidak hanya terbatas beras
dan telur tetapi juga bahan pangan lokal yang
memenuhi kebutuhan gizi protein nabati dan
hewani seperti sayuran, daging, ikan, dan
Makanan Pendamping ASI (MPASI), untuk
menjamin asupan gizi bagi ibu hamil, anak
usia dibawah dua tahun dan perbaikan gizi
anak usia sekolah dari keluarga penerima
bantuan sosial serta memastikan bantuan
tidak dipergunakan untuk konsumsi rokok;
f) penguatan fungsi pendampingan untuk
fasilitasi pendataan dan pelaksanaan program
bantuan sosial dan edukasi penerima manfaat
untuk mendorong perubahan perilaku
melalui Pertemuan Peningkatan Kemampuan
Keluarga (P2K2); dan g) peningkatan peran
Pemda dalam pendampingan dan penyaluran
bantuan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

2.3) Perlindungan sosial adaptif, mencakup: a)
pengembangan perlindungan sosial yang
terintegrasi dengan risiko ekonomi dan sosial
terhadap perubahan iklim dan bencana
alam; b) penguatan sistem kelembagaan
perlindungan sosial yang responsif terhadap
risiko sosial dan ekonomi akibat perubahan
iklim dan bencana alam; c) pengembangan
sistem pembiayaan perlindungan sosial
untuk mengatasi risiko perubahan iklim dan
bencana alam.
2.4) Peningkatan
kesejahteraan
sosial,
mencakup: a) pengembangan sistem
perawatan jangka panjang (long term care)
terintegrasi dan holistik; b) penguatan
implementasi standar pelayanan minimal
bidang sosial untuk memenuhi kebutuhan
dasar
penduduk;
(c)
pembangunan
masyarakat, lingkungan, dan sarana
prasarana ramah anak, lanjut usia dan
penyandang disabilitas; d) penghormatan,
pelindungan, dan pemenuhan terhadap
hak anak, lanjut usia dan penyandang
disabilitas; e) implementasi Rencana
Induk Penyandang Disabilitas (RIPD)
sesuai dengan peraturan Pemerintah No.
70 Tahun 2019, tentang Perencanaan,
Penyelenggaraan, dan Evaluasi terhadap
Penghormatan,
Pelindungan,
dan
Pemenuhan Hak Penyandang Disabilitas,
untuk mewujudkan pembangunan inklusif;
f) penguatan kelembagaan pelaksana
program kelanjutusiaan, g) pemberdayaan
pemberdayaan kelanjutusiaan bagi lanjut
usia, h) pengembangan pendidikan dan
keterampilan sepanjang hayat bagi lanjut
usia; dan i) penguatan pelayanan sosial
bagi kelompok rentan diantaranya kelompok
masyarakat adat, orang dengan HIV/AIDS
serta korban penyalahgunaan napza.
2.5) Penguatan pelaksanaan pendampingan
dan layanan terpadu, mencakup: a)
penataan manajemen pengelolaan sumber

daya manusia kesejahteraan sosial, terutama
standar kompetensi dan mekanisme insentif;
b) perluasan sertifikasi sumber daya manusia
dan akreditasi lembaga kesejahteraan
sosial; c) peningkatan peran dan kapasitas
pendamping masyarakat; d) peningkatan
pengetahuan,
pemahaman
mengenai
Pendidikan anak, kesehatan dan gizi serta
pengelolalaan keuangan bagi keluarga;
dan e) penguatan mekanisme pengaduan,
pendataan, rujukan dan layanan terpadu.
3. Meningkatkan pelayanan kesehatan menuju
cakupan
kesehatan
semesta
terutama
penguatan pelayanan kesehatan dasar (Primary
Health Care) dengan mendorong peningkatan
upaya promotif dan preventif, didukung inovasi
dan pemanfaatan teknologi, melalui:
3.1) Peningkatan kesehatan ibu, anak, keluarga
berencana (KB) dan kesehatan reproduksi,
mencakup: a) peningkatan pelayanan
maternal dan neonatal berkesinambungan
di fasilitas pelayanan kesehatan publik
dan swasta dengan mendorong seluruh
persalinan di fasilitas pelayanan kesehatan
yang mampu menangani pelayanan
emergensi komprehensif didukung jaminan
pembiayaan;
peningkatan
kompetensi
tenaga kesehatan termasuk penguatan
kemampuan deteksi dini faktor risiko dalam
kehamilan; peningkatan cakupan dan
kualitas pelayanan antenatal, neonatal,
persalinan, dan pascapersalinan; perbaikan
sistem rujukan maternal yang didukung
dengan peningkatan kapasitas sistem
kesehatan
dan
penguatan
regulasi;
penyediaan sarana prasarana dan farmasi
serta jaminan ketersediaan darah setiap
saat; dan pencatatan kematian ibu di fasilitas
pelayanan kesehatan terutama untuk
penguatan tata laksana; b) perluasan dan
pengembangan imunisasi dasar lengkap;
c) peningkatan gizi remaja putri dan ibu

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

211

Sumber: UNICEF Indonesia, 2019

hamil; d) perluasan akses dan kualitas
pelayanan KB serta kesehatan reproduksi
sesuai karakteristik wilayah yang didukung
oleh optimalisasi peran sektor swasta dan
pemerintah daerah dengan advokasi,
komunikasi, informasi, edukasi (KIE) dan
konseling; peningkatan kompetensi Penyuluh
Keluarga Berencana (PKB) dan Petugas
Lapangan Keluarga Berencana (PLKB),
tenaga lini lapangan, dan tenaga kesehatan
dalam pelayanan KB; penguatan fasilitas
pelayanan kesehatan, jaringan dan jejaring
fasilitas pelayanan kesehatan serta upaya
kesehatan bersumber daya masyarakat;
dan peningkatan KB pasca persalinan; dan
e) peningkatan pengetahuan, pemahaman
dan akses layanan kesehatan reproduksi
remaja secara lintas sektor yang responsif
gender.
3.2) Percepatan perbaikan gizi masyarakat
untuk pencegahan dan penanggulangan
permasalahan gizi ganda, mencakup:
a) penguatan komitmen, kampanye,
pemantauan dan evaluasi upaya perbaikan
gizi masyarakat; b) pengembangan sistem
jaminan gizi dan tumbuh kembang anak

212

dengan pemberian jaminan asupan gizi
sejak dalam kandungan, perbaikan pola
asuh keluarga, dan perbaikan fasilitas
air bersih dan sanitasi lingkungan; c)
percepatan penurunan stunting dengan
peningkatan efektivitas intervensi spesifik,
perluasan dan penajaman intervensi
sensitif secara terintegrasi; d) peningkatan
intervensi yang bersifat life saving dengan
didukung bukti (evidence based policy)
termasuk fortifikasi pangan; e) penguatan
advokasi dan komunikasi perubahan
perilaku terutama mendorong pemenuhan
gizi seimbang berbasis konsumsi pangan
(food based approach); f) penguatan sistem
surveilans gizi; g) peningkatan komitmen
dan pendampingan bagi daerah dalam
intervensi perbaikan gizi dengan strategi
sesuai kondisi setempat; dan h) respon
cepat perbaikan gizi dalam kondisi darurat.
3.3) Peningkatan
pengendalian
penyakit,
dengan perhatian khusus pada jantung, stroke,
hipertensi, diabetes, kanker, tuberkulosis,
malaria, HIV/AIDS, emerging diseases,
penyakit yang berpotensi menimbulkan
kejadian luar biasa, penyakit tropis terabaikan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

(kusta, filariasis, schistosomiasis), gangguan
jiwa, cedera, gangguan penglihatan, dan
penyakit gigi dan mulut, mencakup: a)
pencegahan dan pengendalian faktor risiko
penyakit termasuk perluasan cakupan
deteksi dini, penguatan surveilans real time,
pengendalian vektor dan perluasan layanan
berhenti merokok; b) penguatan health
security terutama peningkatan kapasitas
untuk pencegahan, deteksi, dan respon
cepat terhadap ancaman penyakit termasuk
penguatan alert system kejadian luar biasa
dan karantina kesehatan; c) peningkatan
cakupan penemuan kasus dan pengobatan
serta penguatan tata laksana penanganan
penyakit dan cedera; d) pengendalian
resistensi antimikroba; e) pemberdayaan
masyarakat dalam pengendalian penyakit dan
penguatan sanitasi total berbasis masyarakat.
3.4) Pembudayaan
Gerakan Masyarakat
Hidup Sehat (Germas), mencakup: a)
pengembangan kawasan sehat antara lain
kabupaten/kota sehat, pasar sehat, upaya
kesehatan sekolah (UKS) dan lingkungan
kerja sehat; b) penyediaan lingkungan yang
mendorong aktivitas fisik seperti penyediaan
ruang terbuka publik, transportasi masal dan
konektivitas antarmoda, lingkungan sehat,
dan penurunan polusi udara; c) regulasi
yang mendorong pemerintah pusat dan

daerah serta swasta untuk menerapkan
pembangunan
berwawasan
kesehatan
dan mendorong hidup sehat termasuk
pengembangan standar dan pedoman untuk
sektor non kesehatan, peningkatan cukai
hasil tembakau secara bertahap dengan
mitigasi dampak bagi petani tembakau dan
pekerja industri hasil tembakau, pelarangan
total iklan dan promosi rokok, perbesaran
pencantuman peringatan bergambar bahaya
merokok, perluasan pengenaan cukai pada
produk pangan yang berisiko tinggi terhadap
kesehatan dan pengaturan produk makanan
dengan kandungan gula, garam dan lemak;
d) promosi perubahan perilaku hidup sehat
yang inovatif, pemberdayaan masyarakat
dan penggerakan masyarakat madani untuk
hidup sehat; dan e) peningkatan penyediaan
pilihan pangan sehat termasuk penerapan
label pangan dan perluasan akses terhadap
buah dan sayur.
3.5) Penguatan
sistem
kesehatan
dan
pengawasan
obat
dan
makanan,
mencakup:
a) Penguatan
pelayanan
kesehatan
dasar dan rujukan yang difokuskan
pada penguatan fungsi puskesmas dan
jaringannya dalam upaya kesehatan
masyarakat yang berkualitas dan
didukung peningkatan kapasitas tenaga

Sumber: Kementerian PUPR, 2018

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

213

kesehatan, sarana dan prasarana,
serta
pembiayaan;
optimalisasi
penguatan
pelayanan
kesehatan
dasar melalui pendekatan keluarga;
revitalisasi
posyandu
dan
upaya
kesehatan bersumber daya masyarakat
lainnya;
pengembangan
kebijakan
khusus untuk pelayanan kesehatan di
daerah terpencil, sangat terpencil dan
daerah dengan karakteristik geografis
tertentu (kepulauan) termasuk sistem
rujukan, pola pembiayaan, regulasi
dan
kelembagaan;
pengembangan
pelayanan kesehatan lanjut usia;
penyempurnaan
sistem
akreditasi
pelayanan kesehatan pemerintah dan
swasta; pemenuhan dan pemerataan
penyediaan sarana, prasarana, dan
alat kesehatan yang mengacu rencana
induk penyediaan fasilitas pelayanan
kesehatan;
pemanfaatan
inovasi
teknologi dalam pelayanan kesehatan
meliputi perluasan sistem rujukan online
termasuk integrasi fasilitas pelayanan
kesehatan swasta dalam sistem rujukan,
perluasan cakupan dan pengembangan
jenis layanan telemedicine, digitalisasi
rekam medis dan rekam medis online;
perluasan pelayanan kesehatan bergerak
(flying dan sailing health care) dan gugus
pulau; pengembangan dan peningkatan
kualitas RS khusus; dan penyediaan
pengelolaan limbah medis fasilitas
pelayanan kesehatan dan pengendalian
bahan berbahaya dan beracun (B3);
b) Pemenuhan
dan
peningkatan
kompetensi tenaga kesehatan yang
difokuskan pada afirmasi pemenuhan
tenaga kesehatan strategis termasuk
dengan pengembangan paket pelayanan
kesehatan (tenaga kesehatan, farmasi
dan alat kesehatan); afirmasi pendidikan
(beasiswa dan tugas belajar) tenaga

214

kesehatan untuk ditempatkan di daerah
tertinggal, perbatasan, dan kepulauan
(DTPK) dan daerah kurang diminati;
afirmasi pendayagunaan dan mekanisme
re-distribusi tenaga kesehatan yang
ditempatkan di fasilitas pelayanan
kesehatan; pengembangan mekanisme
kerjasama pemenuhan tenaga kesehatan
melalui penugasan sementara dan
kontrak pelayanan; perluasan pendidikan
dan pelatihan tenaga kesehatan fokus
pada pelayanan kesehatan dasar;
pengembangan tenaga kesehatan untuk
penguatan pelayanan kesehatan dasar
(seperti tenaga promosi kesehatan,
dokter keluarga layanan primer, dan
perawat
komunitas);
penyesuaian
program studi dan lembaga pendidikan
bidang kesehatan dengan kebutuhan
dan standar; dan pemenuhan tenaga
kesehatan sesuai standar dan tenaga
non-kesehatan termasuk tenaga sistem
informasi dan administrasi keuangan
untuk mendukung tata kelola di fasilitas
pelayanan kesehatan;
c) Pemenuhan dan peningkatan daya saing
sediaan farmasi dan alat kesehatan yang
difokuskan pada efisiensi penyediaan obat
dan vaksin dengan mengutamakan kualitas
produk; penguatan sistem logistik farmasi
real time berbasis elektronik; peningkatan
promosi dan pengawasan penggunaan
obat rasional; pengembangan obat,
produk biologi, reagen, dan vaksin dalam
negeri bersertifikat halal yang didukung
oleh penelitian dan pengembangan life
sciences; dan pengembangan produksi
dan sertifikasi alat kesehatan untuk
mendorong kemandirian produksi dalam
negeri;
d) Peningkatan efektivitas pengawasan
obat dan makanan yang difokuskan
pada perluasan cakupan dan kualitas

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

pengawasan pre dan post market obat
dan pangan berisiko yang didukung oleh
peningkatan kompetensi SDM pengawas
dan penguatan laboratorium dan balai
pengawas obat dan makanan; peningkatan
riset; percepatan dan perluasan proses
layanan publik termasuk registrasi;
perluasan
pemanfaatan
teknologi
informasi dalam pengawasan obat
dan makanan; peningkatan kepatuhan
dan kemandirian pelaku usaha dalam
penerapan sistem manajemen mutu dan
pengawasan produk; peningkatan peran
serta masyarakat dalam pengawasan; dan
perluasan penyidikan dan penindakan
terhadap
pelanggaran
ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang
obat dan makanan;
e) Penguatan tata kelola, pembiayaan,
penelitian
dan
pengembangan
kesehatan yang difokuskan pada,
pengembangan
kebijakan
untuk
penguatan kapasitas pemerintah provinsi
dan kabupaten/kota; pendampingan
perbaikan tata kelola pada daerah
yang memiliki masalah kesehatan
untuk pencapaian target nasional
dan mendorong pemenuhan standar
pelayanan minimal (SPM) kesehatan;
integrasi, sinkronisasi dan simplifikasi
sistem informasi kesehatan pusat dan
daerah termasuk penerapan sistem
single entry; penguatan data rutin; inovasi
dan pemanfaatan teknologi digital untuk
pengumpulan data, media promosi,
komunikasi, dan edukasi kesehatan
termasuk
big
data;
peningkatan
pemanfaatan anggaran untuk penguatan
promotif dan preventif berbasis bukti;
pengembangan sumber pembiayaan
baru seperti penerapan earmark cukai dan
pajak, kerjasama pemerintah dan swasta;
peningkatan kapasitas dan kemandirian

pembiayaan fasilitas pelayanan kesehatan
milik
pemerintah;
dan
penguatan
penelitian dan pengembangan untuk
efektivitas inovasi intervensi, dan evaluasi
sistem kesehatan untuk mendukung
pencapaian prioritas nasional.
4. Meningkatkan pemerataan layanan pendidikan
berkualitas, melalui:
4.1) Peningkatan kualitas pengajaran dan
pembelajaran, mencakup: a) penerapan
kurikulum dengan memberikan penguatan
pengajaran berfokus pada kemampuan
matematika, literasi dan sains di semua
jenjang; b) penguatan pendidikan literasi
kelas awal dan literasi baru (literasi
digital, data, dan sosial) dengan strategi
pengajaran efektif dan tepat; c) peningkatan
kompetensi dan profesionalisme pendidik;
d) penguatan kualitas penilaian hasil belajar
siswa, terutama melalui penguatan peran
pendidik dalam penilaian pembelajaran di
kelas, serta peningkatan pemanfaatan hasil
penilaian sebagai bagian dalam perbaikan

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

215

proses pembelajaran; e) peningkatan
pemanfaatan TIK dalam pembelajaran,
terutama dalam mensinergikan model
pembelajaran
jarak
jauh
(distance
learning), dan sistem pembelajaran online;
f) integrasi softskill (keterampilan nonteknis) dalam pembelajaran, g) peningkatan
kualitas pendidikan karakter, agama
dan kewargaan; h) peningkatan kualitas
pendidikan keagamaan, termasuk kualitas
pendidikan di pesantren; dan i) peningkatan
kualitas layanan pendidikan kesetaraan dan
pendidikan keaksaraan.
4.2) Peningkatan pemerataan akses layanan
pendidikan di semua jenjang dan
percepatan pelaksanaan Wajib Belajar 12
Tahun, mencakup: a) pemberian bantuan
pendidikan memadai bagi anak keluarga
kurang mampu, dari daerah afirmasi,
dan anak berprestasi, termasuk bantuan
bagi lulusan pendidikan menengah yang
melanjutkan ke Pendidikan Tinggi dari
keluarga tidak mampu melalui Program KIP
Kuliah; b) pemerataan layanan pendidikan
antarwilayah,
dengan
memberikan
keberpihakan
kepada
daerah
yang
kemampuan fiskal dan kinerja pendidikannya
rendah, dan penerapan model layanan
yang tepat untuk daerah 3T (tertinggal,
terdepan, terluar), seperti pendidikan
terintegrasi (sekolah satu atap/SATAP),
sekolah terbuka, pendidikan jarak jauh, dan
pendidikan berpola asrama; c) pemerataan
memperoleh pendidikan tinggi berkualitas
melalui perluasan daya tampung terutama
untuk bidang-bidang yang menunjang
kemajuan ekonomi dan penguasaan sains
dan teknologi; d) Penanganan anak usia
sekolah yang tidak sekolah (ATS) untuk
kembali bersekolah, dengan pendataan
tepat, penjangkauan dan pendampingan
efektif,
revitalisasi
gerakan
kembali

216

bersekolah, dan model pembelajaran
tepat untuk anak berkebutuhan khusus,
anak yang bekerja, berhadapan dengan
hukum, terlantar, jalanan, dan di daerah
bencana; e) peningkatan pemahaman dan
peran keluarga dan masyarakat mengenai
pentingnya pendidikan; dan f) peningkatan
layanan 1 tahun pra-sekolah.
4.3) Peningkatan profesionalisme, kualitas,
pengelolaan, dan penempatan pendidik
dan tenaga kependidikan yang merata,
mencakup:
a)
peningkatan
kualitas
pendidikan calon guru melalui revitalisasi
LPTK (Lembaga Pendidikan Tenaga
Kependidikan) dan penguatan Pendidikan
Profesi Guru (PPG); b) pemenuhan
kualifikasi akademik minimal untuk guru
(S1/DIV) dan dosen/peneliti (S2/S3); c)
peningkatan pengelolaan, pemenuhan,
dan pendistribusian pendidik dan tenaga
kependidikan
berdasarkan
pemetaan
komprehensif mengenai kebutuhan dan
ketersediaan; d) peningkatan kualitas
sistem penilaian kinerja sebagai acuan
untuk pembinaan, pemberian penghargaan,
serta peningkatan kompetensi pendidik dan
tenaga kependidikan; dan e) peningkatan
kesejahteraan
pendidik
dan
tenaga
kependidikan berbasis kinerja.
4.4) Penguatan penjaminan mutu pendidikan
untuk meningkatkan pemerataan kualitas
layanan antarsatuan pendidikan dan
antarwilayah, mencakup: a) peningkatan
kualitas peta mutu pendidikan sebagai
acuan untuk upaya peningkatan mutu
layanan pendidikan b) penguatan kapasitas
dan akselerasi akreditasi satuan pendidikan
dan program studi; c) penguatan Standar
Nasional Pendidikan; dan d) penguatan
budaya
mutu
dengan
peningkatan
kemampuan kepala sekolah dan pengawas,
penerapan manajemen berbasis sekolah
(MBS),
serta
pengembangan
unit

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

penjaminan mutu di tingkat daerah dan
satuan pendidikan.
4.5) Peningkatan tata kelola pembangunan
pendidikan, strategi pembiayaan, dan
peningkatan
efektivitas
pemanfaatan
Anggaran Pendidikan, mencakup: a)
peningkatan validitas data pokok pendidikan
dengan meningkatkan peran daerah dalam
pelaksanaan validasi dan verifikasi di tingkat
satuan pendidikan; b) peningkatan kualitas
perencanaan dalam mendorong pemenuhan
standar pelayanan minimal (SPM) bidang
pendidikan; c) peningkatan sinkronisasi
perencanaan dan pelaksanaan pembangunan
pendidikan antartingkatan pemerintahan
dalam menjaga kesinambungan pendidikan
antarjenjang; d) peningkatan efektifitas
pemanfaatan Anggaran Pendidikan untuk
peningkatan akses, kualitas, relevansi, dan
daya saing pendidikan, dan pemenuhan
ketentuan Anggaran Pendidikan di daerah;
e) peningkatan efektivitas pemanfaatan
bantuan operasional satuan pendidikan
untuk peningkatan kualitas layanan; f)
pengendalian ijin pendirian satuan pendidikan
baru yang tidak sesuai kebutuhan dan tidak
memenuhi standar mutu; g) penguatan
tata kelola pendidikan tinggi melalui upaya
penyederhanaan jumlah dan penggabungan
perguruan tinggi; h) peningkatan koordinasi
lintas sektor dan antar tingkatan pemerintahan
dalam penguatan pengembangan anak
usia dini holistik integratif (PAUD HI); dan i)
peningkatan komitmen dan kapasitas daerah
dalam pendidikan gizi untuk anak sekolah.
5. Meningkatkan kualitas anak, perempuan, dan
pemuda, melalui:
5.1) Perwujudan Indonesia Layak Anak
melalui penguatan Sistem Perlindungan
Anak yang responsif terhadap keragaman
dan karakteristik wilayah anak untuk
memastikan anak menikmati haknya,

mencakup: a) Penguatan regulasi dan
penegakkan hukum yang proporsional
terhadap kepentingan terbaik anak; b)
penguatan efektivitas kelembagaan melalui
peningkatan kapasitas SDM, penyedia
layanan, koordinasi, sistem data dan
informasi, serta fungsi pembinaan dan
pengawasan; c) peningkatan pemahaman
tentang perlindungan anak bagi para
pemangku
kepentingan,
masyarakat,
keluarga, dan anak; d) penguatan jejaring
antara pemerintah dengan komunitas,
media massa, dunia usaha, dan lembaga
masyarakat; e) peningkatan partisipasi anak
dalam pembangunan sesuai dengan tingkat
kematangan usianya; f) penguatan upaya
pencegahan dan penanganan berbagai
tindak kekerasan, eksploitasi, termasuk
isu pekerja anak, dan penelantaran pada
anak; g) penguatan koordinasi dan sinergi
upaya pencegahan perkawinan anak
dengan melibatkan berbagai pemangku
kepentingan; h) penguatan pengasuhan
di lingkungan keluarga dan pengasuhan
sementara di institusi lainnya; i) peningkatan
akses layanan dasar yang terpadu, ramah
dan inklusif bagi seluruh anak terutama bagi
anak yang berada pada situasi dan kondisi
khusus, dan j) peningkatan layanan dan
rehabilitasi bagi anak yang membutuhkan
perlindungan khusus.
5.2) Peningkatan perlindungan perempuan,
termasuk pekerja migran dari kekerasan
dan tindak pidana perdagangan orang
(TPPO), mencakup: a) penguatan kebijakan
dan regulasi pencegahan, penanganan,
rehabilitasi, pemulangan, dan reintegrasi; b)
peningkatan pengetahuan dan pemahaman
individu baik perempuan maupun laki-laki,
keluarga, masyarakat, dunia usaha, dan
pemangku kepentingan lainnya tentang
kekerasan terhadap perempuan (KtP) dan
TPPO; c) peningkatan kapasitas aparat

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

217

penegak hukum dan penyelenggara
pemerintahan tentang KtP dan TPPO; d)
penguatan kelembagaan perlindungan
perempuan dari tindak kekerasan melalui
peningkatan kapasitas SDM penyedia
layanan, koordinasi antarunit penyedia
layanan, penguatan data dan informasi,
serta pengawasan; e) pengembangan
sistem data terpadu KtP dan TPPO; f)
pengembangan sistem layanan terpadu
penanganan KtP dan TPPO; g) penguatan
jejaring dan kerja sama antara pemerintah
(pusat dan daerah), komunitas, media
massa, dunia usaha dan lembaga bantuan
hukum; dan h) pengembangan inovasi
dalam upaya pencegahan KtP dan TPPO.
5.3) Peningkatan kualitas pemuda, mencakup:
(a) penguatan kapasitas kelembagaan,
koordinasi strategis lintas pemangku
kepentingan, serta pengembangan peran
dunia usaha dan masyarakat dalam
menyelenggarakan pelayanan kepemudaan
yang terintegrasi, termasuk memfasilitasi
ruang-ruang kreasi positif bagi pemuda; (b)
peningkatan partisipasi aktif sosial dan politik
pemuda, diantaranya melalui peran pemuda di
forum internasional, pertukaran pemuda, dan
keikutsertaan dalam pelestarian lingkungan;
serta (c) pencegahan perilaku berisiko pada
pemuda, termasuk pencegahan atas bahaya
kekerasan, perundungan, penyalahgunaan
napza, minuman keras, penyebaran penyakit
HIV/AIDS, dan penyakit menular seksual.
6. Mengentaskan kemiskinan, melalui:
6.1) Akselerasi penguatan ekonomi keluarga,
mencakup: (a) pembinaan rencana keuangan
keluarga pra dan paska pernikahan,
termasuk rencana investasi keluarga;
dan (b) pelatihan usaha serta pemberian
akses usaha produktif bagi keluarga miskin
dan rentan; (c) fasilitasi pendanaan ultra
mikro bagi individu atau kelompok usaha

218

produktifdari keluarga miskin dan rentan;
(d) pemberian stimulan usaha ekonomi
produktif bagi kelompok miskin dan rentan
untuk peningkatan pendapatan keluarga;
dan (e) penyelenggaraan kewirausahaan
sosial.
6.2) Keperantaraan usaha dan dampak sosial,
mencakup: (a) penguatan kapasitas usaha
kelompok miskin dan rentan dengan skema
pembinaan usaha serta menghubungkan
dengan mitra usaha strategis; (b)
pengembangan skema pendanaan program
ekonomi
produktif
yang
berdampak
sosial; (c) transformasi ekonomi kampung
terpadu (TEKAD); (d) penguatan forum
tanggung jawab sosial perusahaan; dan (e)
penyuluhan dan/ atau pendampingan bagi
kelompok masyarakat lingkungan hidup
dan kehutanan (mencakup peningkatan
kapasitas penyuluh dan pembentukan
kelompok tani hutan (KTH) mandiri untuk
pengembangan usaha produktif.
6.3) Reforma
agraria,
mencakup:
(a)
penyediaan sumber Tanah Obyek Reforma
Agraria (TORA), termasuk melalui pelepasan
kawasan hutan; (b) pelaksanaan redistribusi
tanah, termasuk untuk pengembangan
kawasan transmigrasi; (c) pemberian
sertipikat tanah (legalisasi), termasuk untuk
kawasan transmigrasi yang penempatan
sebelum tahun 1998; dan (d) pemberdayaan
masyarakat penerima TORA.
6.4) Pengelolaan
kawasan
hutan
oleh
masyarakat melalui skema perhutanan
sosial, mencakup: (a) pemberian akses
kelola kawasan hutan oleh masyarakat
dalam skema Hutan Desa (HD), Hutan
Kemasyarakatan (HKm), Hutan Tanaman
Rakyat (HTR), Ijin Pemanfaatan Hutan
Perhutanan Sosial (IPHPS) dan kemitraan
kehutanan; (b) peningkatan kapasitas
(kelola kawasan, kelembagaan, dan usaha)
kelompok masyarakat; (c) membangun

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

kemitraan investasi/usaha antara investor
dengan kelompok usaha perhutanan sosial;
(d) pembangunan industri untuk pengolahan
produk hasil kelompok perhutanan sosial
sebagai upaya peningkatan nilai tambah;
dan (e) pemberian fasilitasi pemasaran/
promosi produk perhutanan sosial kepada
kelompok usaha perhutanan sosial.
7. Meningkatkan produktivitas dan daya saing,
melalui:
7.1) Pendidikan dan pelatihan vokasi berbasis
kerjasama industri, mencakup:
a) Peningkatan peran dan kerja sama
industri/swasta dalam pendidikan dan
pelatihan vokasi, meliputi pengembangan
sistem insentif/regulasi untuk mendorong
peran industri/swasta dalam pendidikan
dan pelatihan vokasi; peningkatan peran
daerah dalam koordinasi intensif dengan
industri/swasta untuk pengembangan
pendidikan dan pelatihan vokasi di
wilayahnya; dan pemetaan kebutuhan
keahlian termasuk penguatan informasi
pasar kerja;
b) Reformasi penyelenggaraan pendidikan
dan pelatihan vokasi, meliputi penguatan
pembelajaran
inovatif
dengan
penyelarasan
program
studi/bidang
keahlian mendukung pengembangan
sektor unggulan dan kebutuhan industri/
swasta; penyelarasan kurikulum dan
pola pembelajaran sesuai kebutuhan
industri;
penguatan
pembelajaran
untuk
penguasaan
karakter
kerja,
softskills dan bahasa asing; penguatan
pelaksanaan pendidikan dan pelatihan
vokasi sistem ganda (dual TVET system)
yang menekankan pada penguasaan
keterampilan berbasis praktik dan
magang di industri; perluasan penerapan
teaching
factory/teaching
industry
berkualitas sebagai salah satu sistem

pembelajaran standar industri; revitalisasi
dan peningkatan kualitas sarana dan
prasarana pembelajaran dan praktek
kerja pendidikan dan pelatihan vokasi
sesuai standar; peningkatan kerja sama
pemanfaatan fasilitas praktik kerja
di industri, termasuk unit produksi/
teaching
factory/teaching
industry;
penguatan pelatihan kecakapan kerja
dan kewirausahaan di sekolah, madrasah,
dan pesantren; peningkatan fasilitasi dan
kualitas pemagangan; dan penyusunan
strategi penempatan lulusan;
c) Peningkatan kualitas dan kompetensi
pendidik/instruktur vokasi, terutama dengan
peningkatan pelatihan pendidik/instruktur
vokasi sesuai kompetensi; peningkatan
keterlibatan instruktur/praktisi dari industri
untuk mengajar di satuan pendidikan
dan pelatihan vokasi; dan peningkatan
pemagangan guru/instruktur di industri;
d) Penguatan sistem sertifikasi kompetensi
vokasi, terutama dengan pengembangan
standar kompetensi sesuai kebutuhan
industri; penguatan kelembagaan dan

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

219

peningkatan
kapasitas
pelaksanaan
sertifikasi profesi; dan sinkronisasi sistem
sertifikasi yang ada di berbagai sektor; dan
e) Peningkatan tata kelola pendidikan
dan pelatihan vokasi, terutama dengan
pengendalian
ijin
pendirian
satuan
pendidikan vokasi baru dan program studi
yang tidak sesuai standar dan kebutuhan
industri/pasar
kerja;
peningkatan
penilaian kualitas satuan pendidikan
melalui akreditasi program studi dan
satuan pendidikan vokasi; pengaturan
untuk fleksibilitas pengelolaan keuangan
pada unit produksi/teaching factory/
teaching
industry;
pengembangan
skema pendanaan peningkatan keahlian;
pembentukan
Komite
Vokasi
yang
mengoordinasikan dan mengendalikan
pelaksanaan pendidikan dan pelatihan
vokasi; dan peningkatan akses ke pelatihan
vokasi melalui penerapan Kartu Pra-Kerja
7.2) Penguatan pendidikan tinggi berkualitas
mencakup: (a) Pengembangan perguruan
tinggi sebagai produsen iptek-inovasi dan
pusat keunggulan (center of excellence)
yang mencakup penguatan fokus bidang
ilmu sesuai potensi daerah setempat
dan peningkatan kerja sama konsorsium
riset
antarperguruan
tinggi
maupun
antarperguruan
tinggi
dan
lembaga
penelitian di dalam dan luar negeri; (b)
Pengembangan kerja sama perguruan tinggi
dengan industri dan pemerintah dengan
menyediakan insentif bagi perguruan tinggi
dan industri yang mengembangkan kerja
sama litbang strategis dan memfasilitasi
mobilitas peneliti antarperguruan tinggi
dengan pihak industri; (c) Peningkatan
kualitas dan pemanfaatan penelitian dengan
meningkatkan interaksi perguruan tinggi dan
industri; (d) Peningkatan kualitas lulusan
perguruan tinggi melalui pengembangan
prodi yang adaptif dan desain kurikulum

220

pembelajaran
yang
sesuai
dengan
kebutuhan industri dan pembangunan
daerah, perluasan sertifikasi, program untuk
percepatan masa tunggu bekerja, dan
pelatihan kewirausahaan untuk mendorong
tumbuhnya wirausahawan muda; (e)
Pengembangan dana abadi (endowment
fund) di perguruan tinggi yang bersumber
dari dana masyarakat, termasuk sektor
swasta dan filantropi untuk pengembangan
pendidikan dan pembelajaran di perguruan
tinggi; (f) Perwujudan diferensiasi misi
dengan mendorong fokus perguruan tinggi
dalam mengemban tridharma perguruan
tinggi, yakni sebagai research university,
teaching
university,
atau
vocational
university; g) Penguatan tata kelola PTNBH yang lebih otonom dan akuntabel; dan
(h) Penguatan pembinaan perguruan tinggi
swasta (PTS) dalam rangka peningkatan
kualitas pendidikan tinggi.
7.3) Peningkatan
kapabilitas
iptek
dan
penciptaan
inovasi
mencakup:
a)
Pemanfaatan iptek dan inovasi di bidangbidang fokus Rencana Induk Riset Nasional
2017-2045 untuk pembangunan yang
berkelanjutan yang mencakup integrasi
pelaksanaan riset dengan skema flagship
nasional Prioritas Riset Nasional untuk
menghasilkan produk riset dan produk
inovasi strategis, diantaranya adalah
pembangkit listrik tenaga nuklir skala industri,
bahan bakar alternatif dari kelapa sawit,
kendaraan listrik termasuk baterai lithium
ion dan sistem fast charging, kereta cepat,
pesawat amphibi, pesawat terbang tanpa
awak, bahan baku obat, dan pabrik garam
industri, pemetaan potensi sumber daya alam
dan sumber daya budaya wilayah dengan
pendekatan multidisiplin, inovasi teknologi
produksi untuk pemanfaatan sumber daya
alam yang berkelanjutan (teknologi tepat
guna bidang pertanian dan perikanan, serta

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

riset dan inovasi sosial yang berkontribusi
bagi pengembangan ilmu pengetahuan
dan kebijakan publik), penerapan teknologi
untuk pencegahan bencana dan mitigasi
pascabencana, pengembangan budaya
riset ilmiah dan inovasi, dan penguasaan
Teknologi Garda Depan untuk bidangbidang strategis seperti kesehatan dan
farmasi, teknologi digital dan cyber security,
material maju, energi baru terbarukan, tenaga
nuklir, pertahanan dan keamanan, serta
keantariksaan; b) Pengembangan Research
Power-House yang mencakup peningkatan
kuantitas dan kapabilitas SDM Iptek,
pengembangan dan penguatan infrastruktur
litbang strategis, penguatan Pusat Unggulan
Iptek, pengelolaan data kekayaan hayati dan
kekayaan intelektual, serta pengembangan
jaringan kerja sama riset dalam dan luar
negeri; c) Penciptaan ekosistem inovasi yang
mencakup penguatan kerja sama triple-helix,
perbaikan tata kelola paten/KI, penguatan
Science Techno Park (STP) utama, perintisan
fungsi Technology Commercialization Office
dalam kerangka Manajemen Inovasi di
perguruan tinggi, perintisan Technology
Transfer Office di STP atau LPNK Iptek, dan
pembinaan Perusahaan Pemula Berbasis
Teknologi (PPBT); serta d) Peningkatan
kualitas belanja litbang melalui koordinasi
Badan Riset dan Inovasi Nasional (BRIN)
yang ditunjang oleh peningkatan belanja
litbang dari hasil pengembangan Dana Abadi
Penelitian Pengembangan, Pengkajian, dan
Penerapan untuk menghasilkan Invensi dan
Inovasi, penguatan pendataan dan fasilitasi
pendanaan alternatif dari luar pemerintah,
serta pemberian insentif fiskal untuk penelitian
dan pengembangan Iptek-inovasi.
7.4) Pengembangan budaya dan peningkatan
prestasi olahraga di tingkat regional dan
internasional, mencakup: (a) Penguatan
dan penataan regulasi keolahragaan; (b)

Pengembangan budaya olahraga melalui
keluarga, satuan pendidikan dan masyarakat,
baik mencakup olahraga rekreasi maupun
olahraga pendidikan; (c) Penataan sistem
pembinaan olahraga secara berjenjang
dan berkesinambungan berbasis cabang
olahraga Olimpiade dan potensi daerah
didukung penerapan sport science, statistik
keolahragaan serta sistem remunerasi dan
penghargaan; (d) Penataan kelembagaan
olahraga untuk meningkatkan prestasi
keolahragaan; (d) Peningkatan ketersediaan
tenaga
keolahragaan
berstandar
internasional; (e) Peningkatan prasarana dan
sarana olahraga berstandar internasional
yang ramah difabel; dan (f) Pengembangan
peran dunia usaha dalam pendampingan,
pembiayaan, dan industri olahraga.
7.5) Penguatan pendamping pembangunan,
mencakup: (a) Pengembangan standar
kompetensi dan jenjang kualifikasi nasional
pendamping pembangunan; (b) Program
pendidikan dan pelatihan yang mengacu
pada standar kompetensi dan jenjang
kualifikasi; (c) Sertifikasi kompetensi
pendamping yang mengacu pada skema
sertifikasi pendamping pembangunan; dan
(d) pengembangan komponen pendukung
yaitu sistem insentif, rekognisi, regulasi, dan
basis data pendamping yang terpadu.
7.6) Pengelolaan manajemen talenta nasional,
mencakup: (a) Pemetaan kebutuhan dan
persediaan talenta berdasarkan bidang
keahlian dan profesi; (b) Pengelolaan
database persediaan dan kebutuhan talenta
(talent pool); (c) Peningkatan keahlian,
kapasitas, dan kinerja, serta pengembangan
karir dan prestasi talenta; (d) Penciptaan
lingkungan yang kondusif sebagai daya
tarik untuk mengakuisisi talenta, serta bagi
pengembangan potensi, minat, keahlian,
dan prestasi talenta; dan (e) Pembentukan
Lembaga Manajemen Talenta Indonesia.

Meningkatkan SDM Berkualtas dan Berdaya Saing

221

REVOLUSI MENTAL
DAN PEMBANGUNAN
KEBUDAYAAN
Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015 - 2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target, dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

5

Pendahuluan
Revolusi mental merupakan gerakan kebudayaan
untuk mengubah cara pandang, sikap, perilaku yang
berorientasi pada kemajuan melalui internalisasi
nilai-nilai esensial revolusi mental pada individu,
keluarga, insititusi sosial, masyarakat sampai
dengan lembaga-lembaga negara. Nilai-nilai
esensial revolusi mental tersebut meliputi integritas,
etos kerja, dan gotong royong yang merupakan
nilai luhur budaya bangsa. Revolusi mental sebagai
gerakan kebudayaan memiliki kedudukan penting
dan berperan sentral dalam pembangunan nasional.
Hal ini dikarenakan karakter dan sikap mental dapat
menjadi faktor penentu untuk mencapai kemajuan
melalui proses pembangunan dan modernisasi.
Mentalitas disiplin, etos kemajuan, etika kerja, jujur,
taat hukum dan aturan, tekun, dan gigih adalah
karakter dan sikap mental yang diperlukan untuk
mewujudkan negara-bangsa yang maju, modern,
unggul, dan berdaya saing, sehingga mampu
berkompetisi dengan negara-negara lain.
Indonesia sebagai negara adikuasa di bidang
kebudayaan memiliki kekayaan budaya yang
melimpah. Kekayaan budaya tersebut dapat
dikembangkan
dan
dimanfaatkan
untuk
memperkuat karakter dan memperteguh jati diri
bangsa, meningkatkan kesejahteraan rakyat, dan
mempengaruhi arah perkembangan peradaban
dunia. Selain itu melalui gerakan revolusi mental,
nilai budaya dan kearifan lokal dapat memperkuat
kohesi sosial, kerukunan, toleransi, gotong royong,
dan kerja sama antarwarga sebagai syarat utama
bagi keberhasilan pembangunan nasional.
Revolusi mental sebagai gerakan kebudayaan
harus pula meneguhkan Indonesia sebagai

224

negara-bangsa majemuk, memiliki keragaman
suku, adat-istiadat, budaya, bahasa, dan
agama, yang membentuk satu kesatuan dalam
keragaman: Bhinneka Tunggal Ika. Maka setiap
komponen bangsa harus senantiasa membangun
harmoni dalam perbedaan dan keragaman, yang
dilandasi oleh semangat persatuan dan kesatuan
bangsa. Kekuatan bangsa Indonesia terletak
pada perbedaan dan keragaman, bukan pada
persamaan dan keseragaman. Untuk memperkuat
Bhinneka Tunggal Ika, kesadaran sebagai negarabangsa yang majemuk harus ditanamkan sejak
dini di dalam keluarga, diperkuat di dalam sistem
pendidikan, dan terus dipupuk dan dirawat di dalam
sistem sosial-kemasyarakatan.
Untuk itu dalam RPJMN IV Tahun 2020-2024,
revolusi mental terus dilanjutkan secara lebih
holistik dan integratif yang bertumpu pada: (1)
revolusi mental dalam sistem pendidikan dengan
menekankan nilai-nilai integritas, etos kerja, gotong
royong, dan budi pekerti dalam pembelajaran; (2)
revolusi mental dalam tata kelola pemerintahan
dengan pembudayaan nilai-nilai transparansi
dan akuntabilitas; dan (3) revolusi mental dalam
sistem sosial dengan pembudayaan nilai-nilai
luhur budaya bangsa dalam institusi keluarga dan
interaksi antarwarga. Selain itu revolusi mental juga
diperkuat melalui upaya pemajuan dan pelestarian
kebudayaan, memperkuat moderasi beragama
untuk mengukuhkan kerukunan; dan meningkatkan
budaya literasi, inovasi, dan kreativitas bagi
terwujudnya masyarakat berpengetahuan, inovatif,
kreatif, dan berkarakter.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Capaian Pembangunan 2015-2019

Indeks Pembangunan Masyarakat yang menunjukkan kohesi sosial,
inklusi sosial, dan pengembangan kapasitas masyarakat sipil terus
meningkat dari 0,55 pada tahun 2015 menjadi 0,59 pada tahun
2016.

Indeks Pembangunan Kebudayaan yang menunjukkan antara lain
ketahanan sosial budaya, pelestarian warisan budaya, ekspresi
budaya, dan ekonomi budaya telah mencapai 53,7 pada tahun 2018

Indeks Kerukunan Umat Beragama yang menunjukkan tingkat
toleransi, kesetaraan dan kerja sama antarumat beragama
meningkat dari 75,4 pada tahun 2015 menjadi 75,5 pada tahun 2016,
namun mengalami penurunan pada tahun 2019 menjadi 73,8.

Indeks Pembangunan Keluarga sebagai ukuran keberhasilan
pembangunan keluarga di Indonesia baru mencapai 53,6 pada tahun
2018; dan tren perkara perceraian meningkat dari 344.237 perkara
pada tahun 2014 menjadi 365.633 perkara di tahun 2016 (Statistik
Indonesia, 2017). Sementara median usia kawin pertama perempuan
terus meningkat dan hampir mencapai usia menikah ideal, yaitu 21,8
tahun (Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia – SDKI 2017).

Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan

225

Lingkungan dan Isu Strategis
Melemahnya ideologi Pancasila dan
ketahanan budaya bangsa

Indonesia sebagai negara-bangsa majemuk
menghadapi persoalan kebangsaan yang cukup
serius dengan melemahnya ideologi Pancasila.
Semboyan bhinneka tunggal ika yang menjadi
ruh bagi bangsa ini untuk tetap bersatu dalam
perbedaan dan keragaman terganggu dengan
berkembangnya aspirasi ideologi politik transnasional
yang bertentangan dengan ideologi Pancasila.
Menghadapi persoalan tersebut, kedudukan
Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara
harus diperkuat, agar negara-bangsa Indonesia
tetap berdiri kukuh dan dapat mengemban amanat
Undang-Undang Dasar 1945 dengan baik untuk
melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh
tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan
kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan
bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia
yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi
dan keadilan sosial.
Untuk itu pembinaan dan aktualisasi Pancasila
dalam setiap sendi kehidupan berbangsa dan
bernegara mutlak diperlukan. Secara kelembagaan
pada tahun 2017 Pemerintah telah membentuk Unit
Kerja Presiden Pembinaan Ideologi Pancasila, yang
kemudian pada tahun 2018 berubah menjadi Badan
Pembinaan Ideologi Pancasila. Lembaga ini bersama
dengan kementerian/lembaga terkait menyusun arah
kebijakan dan strategi pembinaan ideologi Pancasila.
Langkah maju ini perlu diikuti dengan pembinaan
dan aktualisasi Pancasila bagi seluruh warga negara
mulai dari lingkup keluarga dan masyarakat.

226

Pancasila merupakan kepribadian bangsa yang
mencerminkan nilai, sikap mental, dan tingkah laku
bangsa Indonesia. Pancasila menjadi benteng
pertahanan budaya bangsa yang dapat menjadi
penyaring nilai-nilai budaya asing yang tidak selaras
dengan nilai-nilai budaya bangsa Indonesia. Berbagai
upaya pembinaan dan aktualisasi Pancasila sekaligus
untuk merespons arus globalisasi yang membawa
dampak sangat luas, baik sosial, budaya, ekonomi,
maupun politik. Globalisasi membuat pergaulan
antarnegara semakin intensif, mobilitas manusia
kian mudah dan cepat, serta pertukaran budaya
antarbangsa kian longgar. Bila tidak diantisipasi
dengan baik, pertukaran budaya melalui globalisasi
tentu dapat melemahkan ketahanan budaya bangsa
Indonesia.
Pertukaran budaya global yang tidak disertai dengan
ketahanan budaya yang tangguh dapat menggerus
nilai-nilai luhur budaya bangsa. Nilai kehidupan
masyarakat silih asah (saling bertukar pikiran),
silih asih (saling mengasihi), dan silih asuh (saling
menjaga dan melindungi) mulai memudar digantikan
dengan sikap saling menghujat, saling mencurigai,
dan saling membenci. Padahal nilai dan kearifan
lokal tersebut bila dilestarikan dan dikembangkan
dengan baik dapat digunakan untuk membangun
relasi sosial yang harmonis dan memperkuat daya
rekat sosial masyarakat.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Belum optimalnya
pemajuan kebudayaan
Indonesia
Indonesia sebagai negara-bangsa majemuk
memiliki khazanah budaya yang kaya dan
melimpah bersumber dari nilai, tradisi, adat
istiadat, kearifan lokal, seni, dan bahasa yang
tumbuh dan berkembang di tengah masyarakat.
Kekayaan budaya tersebut tidak cukup hanya untuk
dilestarikan, tapi juga perlu dikembangkan dan
dimanfaatkan. Undang-undang Nomor 5 Tahun
2017 tentang Pemajuan Kebudayaan membawa
arah baru dalam pembangunan kebudayaan
dengan menjadikan kebudayaan sebagai investasi
untuk membangun masa depan dan peradaban
bangsa. Melalui pemajuan kebudayaan, diharapkan
kekayaan budaya dapat menjadi kekuatan
penggerak dan modal dasar pembangunan.

Modul Sosial Budaya dan Pendidikan (MSBP)
tahun 2018, persentase penduduk yang pernah
terlibat sebagai pelaku/pendukung pertunjukkan
seni yang menjadikan keterlibatan sebagai sumber
penghasilan hanya sebesar 0,31 persen dari total
jumlah penduduk usia 15 tahun ke atas. Produkproduk tradisional sebagai hasil karya budaya
juga masih sepi peminat, hanya 59,81 persen
rumah tangga yang masih menggunakan produk
tradisional.

Untuk meningkatkan peran kebudayaan dalam
pembangunan perlu dilakukan upaya pemajuan
kebudayaan dengan membangun ekosistem
kebudayaan yang berkelanjutan, serta tata kelola
pembangunan yang efektif dan efisien. Ekosistem
kebudayaan merupakan jejaring kebudayaan yang
saling membangun antara pelaku, pengguna,
infrastruktur, lingkungan dan unsur kebudayaan
lainnya. Saat ini ekosistem kebudayaan belum
berjalan dengan optimal. Masyarakat dan pelaku
budaya belum sepenuhnya merasakan manfaat dari
kekayaan budaya yang dimiliki bangsa ini. Hal ini
tercermin dari masih rendahnya minat masyarakat
untuk mengembangkan dan memanfaatkan
kekayaan budaya. Berdasarkan data Susenas

Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan

227

Masih lemahnya
pemahaman dan
pengamalan nilainilai ajaran agama

Belum mantapnya
pendidikan karakter
dan budi pekerti
Pendidikan
merupakan
pilar
kebangsaan
yang
memiliki
peran
penting
dalam
menumbuhkembangkan semangat cinta tanah
air dan bela negara, membangun karakter dan
meneguhkan jati diri bangsa, serta memperkuat
identitas nasional. Pendidikan karakter dan budi
pekerti sebagai salah satu pusat dari proses
pembentukan kepribadian anak didik sangat
diperlukan untuk membangun watak yang baik,
memupuk mental yang tangguh, membina perangai
yang lembut, dan menanamkan nilai-nilai kebajikan
yang selaras dengan prinsip-prinsip moral dan etika
yang hidup di dalam masyarakat.

Dalam kerangka pembangunan nasional agama
dapat menjadi landasan spiritual, moral dan etika
dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Sesuai
Sila Pertama Pancasila, Ketuhanan Yang Maha Esa,
para pendiri bangsa menempatkan nilai agama
sebagai landasan moralitas bangsa. Nilai-nilai
agama dapat ditransformasikan untuk membentuk
insan yang beriman dan bertakwa, berakhlak mulia,
berkepribadian luhur, dan bermanfaat bagi diri dan
lingkungannya. Namun karena masih lemahnya
pemahaman dan pengamalan nilai agama, moralitas
keagamaan tersebut belum dapat terwujud dengan
baik dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.

Namun pendidikan karakter dan budi pekerti belum
sepenuhnya dapat mewujudkan lingkungan sekolah
dan budaya belajar yang mampu menumbuhkan
kebiasaan perilaku yang baik. Hal ini tercermin
dari rendahnya indeks integritas sekolah dalam
mengikuti Ujian Nasional, yakni masih 30 persen
daerah yang memiliki indeks integritas UN rendah
(Kemdikbud, 2017). Pelajar pengguna Narkoba
juga masih tinggi, dari 3,3 juta pengguna Narkoba,
sebanyak 24 persen atau 810.267 orang pengguna
adalah pelajar (BNN, 2017). Selain itu kekerasan
fisik di kalangan pelajar juga masih marak terjadi,
sekitar 32,7 persen pelajar pernah setidaknya satu
kali diserang secara fisik (Survei Nasional Kesehatan
Berbasis Sekolah – SNKBS, 2015), dan partisipasi
pemuda dalam kegiatan sosial kemasyarakatan
mengalami penurunan dari 82,0 (Susenas MSBP,
2015) menjadi 81,4 (Susenas MSBP, 2018).

Pelayanan keagamaan yang berkualitas dapat
meningkatkan pemahaman dan pengamalan
nilai agama. Pelayanan keagamaan di tingkat
kecamatan dilakukan melalui Kantor Urusan Agama
(KUA), meskipun belum semua kecamatan memiliki
KUA. Sampai saat ini baru 5.820 kecamatan
dari 7.094 kecamatan yang telah memiliki KUA.
Pengembangan ekonomi umat dan sumber daya
keagamaan juga masih belum optimal. Berdasarkan
kajian BAZNAS diperkirakan potensi zakat Indonesia
mencapai Rp 286 triliun per tahun (BAZNAS,
2017), namun pengumpulan zakat yang tercatat
oleh BAZNAS pada tahun 2017 baru mencapai
Rp 6 triliun. Penyelenggaraan jaminan produk
halal dalam pelaksanaannya masih terhambat
oleh terbatasnya infrastruktur dan SDM, serta
masih rendahnya kesadaran pelaku usaha untuk
memperoleh sertifikat halal. Sementara itu, kualitas
penyelenggaraan ibadah haji terus meningkat, yang
ditandai dengan indeks kepuasan jamaah haji pada
tahun 2019 sebesar 85,91 atau naik 0,68 poin dari
tahun 2018 sebesar 85,23.

228

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Belum kukuhnya moderasi beragama untuk
memperkuat toleransi dan kerukunan

Moderasi beragama merupakan upaya strategis dalam
rangka memperkukuh toleransi dan meneguhkan
kerukunan
dalam
kebhinekaan.
Masyarakat
Indonesia yang memeluk agama beragam perlu
mengembangkan wawasan dan sikap moderasi
beragama, untuk membangun saling pengertian,
merawat keragaman, dan memperkuat persatuan
di antara umat beragama yang berbeda. Perspektif
moderasi beragama merujuk pada pandangan bahwa
umat beragama harus mengambil jalan tengah dalam
praktik kehidupan beragama.
Indonesia sebagai negara dengan suku bangsa,
agama, dan kepercayaan yang beragam perlu
mengelola keragaman tersebut dengan baik untuk
meminimalisir risiko timbulnya konflik di antara
warga negara maupun antarkelompok dan pemeluk
agama. Gejala intoleransi yang mulai mengemuka
perlu mendapat perhatian serius agar tidak merusak
semangat persatuan dalam kemajemukan. Sementara
itu, perkembangan teknologi dan informasi yang tidak

disertai dengan kearifan dan pengetahuan dapat
memicu perselisihan yang berpotensi mengganggu
kerukunan dan harmoni sosial. Pengamalan nilai-nilai
agama secara baik bagi seluruh umat, yang disertai
penghargaan dan penghormatan atas perbedaan,
diharapkan dapat menjadi perekat dan pemersatu
bangsa.
Indeks Kerukunan Umat Beragama menurun dari
75,36 pada tahun 2015 menjadi 73,83 pada 2019.
Penurunan indeks ini menggambarkan masih
lemahnya toleransi, kesetaraan, dan kerja sama
antarumat. Untuk memperkukuh kerukunan berbagai
upaya terus dilakukan, antara lain dengan memperkuat
peran Forum Kerukunan Umat Beragama (FKUB)
di tingkat provinsi, kabupaten/kota, dan kecamatan
sebagai wadah komunikasi dan dialog lintas iman
untuk menyelesaikan persoalan kehidupan beragama.

Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan

229

Belum optimalnya
peran keluarga

Keluarga memiliki peran penting dalam pembentukan
karakter dan kepribadian individu dari usia dini
sampai dewasa. Penanaman karakter anak dilakukan
melalui internalisasi nilai, baik di dalam keluarga inti,
keluarga besar, maupun masyarakat. Keluarga juga
berperan penting dalam pembentukan karakter dan
kepribadian, terutama untuk menginternalisasi nilainilai luhur budaya bangsa dan mencegah perilaku
berisiko. Selanjutnya, sebagai orang tua, laki-laki
dan perempuan memiliki peran dan tanggung
jawab yang sama dalam mendidik anak di dalam
keluarga.
Indonesia memiliki 81.210.230 keluarga (SUPAS,
2015). Dari jumlah tersebut, sebanyak 76 persen
(61,75 juta) keluarga dengan kepala keluarga lakilaki, dan 24 persen (19,45 juta) keluarga dengan
kepala keluarga perempuan. Saat ini, pembangunan
keluarga masih dihadapkan pada sejumlah
permasalahan antara lain: (a) masih tingginya
angka perkawinan anak 11,2 persen (Susenas
2018); (b) meningkatnya angka perceraian rata-rata
3 persen pertahun (Pengadilan Agama, 2017); dan
(c) masih tingginya angka kehamilan yang tidak
diinginkan, yaitu sebesar 7,1 persen kehamilan
tidak direncanakan, dan 1,3 persen perempuan
yang menikah menganggap hamil bukan pada
waktu yang tepat (SUPAS, 2015).

230

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Rendahnya budaya literasi,
inovasi, dan kreativitas

Literasi merupakan faktor esensial dalam upaya
membangun fondasi yang kukuh bagi terwujudnya
masyarakat berpengetahuan, inovatif, kreatif,
dan berkarakter. Pada era revolusi industri
4.0, masyarakat dengan budaya literasi tinggi
mutlak diperlukan untuk menghadapi tantangan
zaman. Pada era ini wajah dunia akan banyak
berubah dengan adanya proses otomatisasi yang
memungkinkan terjadinya pembagian tugas antara
manusia dan piranti lunak. Akibatnya akan banyak
pekerjaan yang hilang dan digantikan oleh mesin,
meskipun di sisi lain muncul pekerjaan-pekerjaan
baru yang berbasiskan pada inovasi dan kreativitas
yang didasarkan pada akal budi dan karya budaya
manusia.

masyarakat untuk memperoleh informasi. Tingkat
literasi bangsa Indonesia memang masih perlu
terus ditingkatkan. Berdasarkan data Susenas
MSBP tahun 2018, penduduk usia 10 tahun ke atas
yang membaca selain kitab suci baik cetak maupun
elektronik baru mencapai 45,72 persen, sementara
penduduk yang mengakses internet masih sebesar
43,47 persen. Hal ini tentu menjadi tantangan dalam
upaya meningkatkan literasi masyarakat dengan
memperluas akses informasi dan pengetahuan ke
seluruh pelosok negeri.

Sementara itu literasi sebagai bentuk cognitive skills
memampukan manusia untuk mengidentifikasi,
memahami, dan menginterpretasi informasi yang
diperoleh untuk ditransformasikan ke dalam
kegiatan-kegiatan produktif yang memberi manfaat
sosial, ekonomi, dan kesejahteraan. Literasi
memiliki kontribusi positif dalam rangka membantu
menumbuhkan kreativitas dan inovasi, serta
meningkatkan keterampilan dan kecakapan sosial
seperti komunikasi, negosiasi, kerja kelompok,
dan relasi sosial yang sangat dibutuhkan pada era
revolusi industri 4.0.
Mewujudkan masyarakat yang memiliki kemampuan
literasi merupakan kebutuhan mendesak untuk
menghadapi tantangan zaman yang terus
berkembang dan berubah. Salah satu tolok ukur
untuk menilai tingkat literasi suatu bangsa antara
lain melalui budaya kegemaran membaca yang
mencerminkan minat dan kemudahan akses

Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan

231

Sasaran, Target, dan Indikator
No
1

2

Sasaran/Indikator

Indeks Capaian Revolusi Mental

67,0 (2018)

Meningkat

Indeks Aktualisasi Nilai Pancasila

n/a

77,0

Meningkatnya pemajuan kebudayaan untuk meningkatkan peran kebudayaan dalam
pembangunan

6

0,59 (2018)

Meningkat

73,8 (2019)

75,8

Meningkatnya ketahanan keluarga untuk memperkukuh karakter bangsa
Indeks Pembangunan Keluarga

53,6 (2018)

61,0

Median Usia Kawin Pertama Perempuan

21,8 (2017)

22,1

Meningkatnya budaya literasi untuk mewujudkan masyarakat berpengetahuan, inovatif dan
kreatif
Nilai Budaya Literasi

232

62,7

Menguatnya moderasi beragama untuk mewujudkan kerukunan umat dan membangun
harmoni sosial dalam kehidupan masyarakat
Indeks Kerukunan Umat Beragama

5

53,7 (2018)

Meningkatnya kualitas kehidupan masyarakat dan daya rekat sosial
Indeks Pembangunan Masyarakat

4

Target 2024

Menguatnya revolusi mental dan pembinaan ideologi Pancasila untuk memantapkan
ketahanan budaya

Indeks Pembangunan Kebudayaan
3

Baseline

55,0 (2018)

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

71,0

Arah Kebijakan dan Strategi
1.

Revolusi mental dan pembinaan ideologi
Pancasila untuk memperkukuh ketahanan
budaya bangsa dan membentuk mentalitas
bangsa yang maju, modern, dan berkarakter,
melalui:
a. Revolusi mental dalam sistem pendidikan
untuk memperkuat nilai integritas, etos
kerja, gotong royong, dan budi pekerti,
mencakup: (a) pengembangan budaya
belajar dan lingkungan sekolah yang
menyenangkan dan bebas dari kekerasan
(bullying free school environment); (b)
penguatan pendidikan agama, nilai
toleransi beragama, dan budi pekerti dalam
sistem pendidikan; dan (c) peningkatan
kepeloporan
dan
kesukarelawanan
pemuda, serta pengembangan pendidikan
kepramukaan.
b.

c.

Revolusi mental dalam tata kelola
pemerintahan untuk penguatan budaya
birokrasi yang bersih, melayani, dan
responsif, mencakup: (a) peningkatan
budaya kerja pelayanan publik yang ramah,
cepat, efektif, efisien, dan terpercaya;
dan (b) penerapan disiplin, reward dan
punishment dalam birokrasi.
Revolusi mental dalam sistem sosial
untuk memperkuat ketahanan, kualitas
dan peran keluarga dan masyarakat
dalam pembentukan karakter sejak
usia dini, mencakup: (a) penyiapan
kehidupan berkeluarga dan kecakapan
hidup;
(b)
peningkatan
ketahanan
keluarga berdasarkan siklus hidup dengan
memperhatikan kesinambungan antar
generasi, sebagai upaya penguatan fungsi
dan nilai keluarga; dan (c) pewujudan
lingkungan
yang
kondusif
melalui

penguatan masyarakat, kelembagaan,
regulasi,
penyediaan
sarana
dan
prasarana, serta partisipasi dunia usaha.
d.

Penguatan
pusat-pusat
perubahan
gerakan revolusi mental, mencakup: (a)
pemantapan pelaksanaan lima program
Gerakan Nasional Revolusi Mental untuk
mewujudkan Indonesia Melayani, Indonesia
Bersih, Indonesia Tertib, Indonesia Mandiri,
dan Indonesia Bersatu; dan (b) penguatan
pusat-pusat perubahan gerakan revolusi
mental di daerah.

e.

Pembangunan dan pembudayaan sistem
ekonomi
kerakyatan
berlandaskan
Pancasila, mencakup: (a) membangun
budaya
ekonomi
nasional
dengan
platform koperasi dalam kegiatan usaha
produktif; (b) peningkatan etos kerja dan
kewirausahaan berlandaskan semangat
gotong royong; dan (c) penumbuhan
budaya konsumen cerdas dan cinta produk
dalam negeri.

f.

Pembinaan
ideologi
Pancasila,
pendidikan
kewargaan,
wawasan
kebangsaan, dan bela negara untuk
menumbuhkan jiwa nasionalisme dan
patriotisme, mencakup: (a) pembinaan
ideologi Pancasila, penguatan pendidikan
kewargaan, nilai-nilai kebangsaan, dan
bela negara; (b) peningkatan peran
dan fungsi Badan Pembinaan Ideologi
Pancasila (BPIP); (c) harmonisasi dan
evaluasi peraturan perundang-undangan
yang bertentangan dengan ideologi
Pancasila; dan (d) membersihkan unsurunsur yang mengancam ideologi negara.

Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan

233

2.

Meningkatkan pemajuan dan pelestarian
kebudayaan untuk memperkuat karakter dan
memperteguh jati diri bangsa, meningkatkan
kesejahteraan rakyat, dan mempengaruhi
arah perkembangan peradaban dunia, melalui:
a. Revitalisasi dan aktualisasi nilai budaya
dan kearifan lokal untuk menumbuhkan
semangat kekeluargaan, musyawarah,
gotong-royong,
dan
kerja
sama
antarwarga, mencakup: (a) pelindungan,
pengembangan, dan pemanfaatan nilai
budaya, tradisi, sejarah dan kearifan
lokal; (b) peningkatan akses dan kualitas
pelayanan museum dan arsip; dan
(c) pelestarian, pengembangan dan
pemanfaatan manuskrip dan arsip sebagai
sumber nilai budaya, sejarah, dan memori
kolektif bangsa.
b.

Pengembangan
dan
pemanfaatan
kekayaan budaya untuk memperkuat
karakter bangsa dan kesejahteraan
rakyat, mencakup: (a) pengembangan
produk seni, budaya, dan film; (b)
penyelenggaraan festival budaya dan
membangun opera berkelas internasional;
(c) pengelolaan cagar budaya untuk
meningkatkan kesejahteraan rakyat; dan
(d) pengembangan budaya bahari dan
sumber daya maritim.

c.

Pelindungan hak kebudayaan dan
ekspresi budaya untuk memperkuat
kebudayaan yang inklusif, mencakup: (a)
pengembangan wilayah adat sebagai pusat
pelestarian budaya dan lingkungan hidup;
(b) pemberdayaan masyarakat adat dan
komunitas budaya; dan (c) pelindungan
kekayaan budaya komunal dan hak cipta.

d.

Pengembangan
diplomasi
budaya
untuk memperkuat pengaruh Indonesia
dalam perkembangan peradaban dunia,

234

mencakup: (a) pengembangan diplomasi
budaya melalui pengembangan bahasa
Indonesia sebagai bahasa internasional,
muhibah seni budaya, dan kuliner
nusantara; dan (b) penguatan pusat studi
dan rumah budaya Indonesia di luar negeri.
e.

3.

Pengembangan
tata
kelola
pembangunan kebudayaan, mencakup:
(a)
pengelolaan
dana
perwalian
kebudayaan; (b) peningkatan kualitas
sumber daya manusia kebudayaan;
(c) peningkatan sarana dan prasarana
kebudayaan; (d) pengembangan sistem
pendataan kebudayaan terpadu; dan (e)
pengembangan kerja sama dan kemitraan
dalam pemajuan kebudayaan.

Memperkuat moderasi beragama untuk
mengukuhkan toleransi, kerukunan dan
harmoni sosial, melalui:
a. Penguatan cara pandang, sikap, dan
praktik beragama dalam perspektif jalan
tengah untuk memantapkan persaudaraan
dan kebersamaan di kalangan umat
beragama, mencakup: (a) pengembangan
penyiaran agama untuk perdamaian dan
kemaslahatan umat; (b) penguatan sistem
pendidikan yang berperspektif moderat
mencakup
pengembangan
kurikulum,
materi dan proses pengajaran, pendidikan
guru dan tenaga kependidikan, dan
rekrutmen guru; (c) penguatan peran
pesantren
dalam
mengembangkan
moderasi beragama melalui peningkatan
pemahaman dan pengamalan ajaran agama
untuk kemaslahatan; (d) pengelolaan rumah
ibadah sebagai pusat syiar agama yang
toleran; dan (e) pemanfaatan ruang publik
untuk pertukaran ide dan gagasan di
kalangan pelajar, mahasiswa, dan pemuda
lintas budaya, lintas agama, dan lintas suku
bangsa.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

4.

b.

Penguatan harmoni dan kerukunan umat
beragama, mencakup: (a) pelindungan
umat beragama untuk menjamin hakhak sipil dan beragama; (b) penguatan
peran
lembaga
agama,
organisasi
sosial keagamaan, tokoh agama, tokoh
masyarakat, ASN, TNI, dan Polri sebagai
perekat persatuan dan kesatuan bangsa;
dan (c) penguatan Forum Kerukunan Umat
Beragama (FKUB) untuk membangun
solidaritas sosial, toleransi, dan gotong
royong.

c.

Penyelarasan relasi agama dan budaya,
mencakup: (a) penghargaan atas ekspresi
budaya berbasis nilai-nilai agama; (b)
pengembangan literasi khazanah budaya
bernafas agama; (c) pelestarian situs
keagamaan dan pemanfaatan perayaan
keagamaan dan budaya untuk memperkuat
toleransi.

d.

Peningkatan
kualitas
pelayanan
kehidupan
beragama,
mencakup:
(a) peningkatan fasilitasi pelayanan
keagamaan; (b) peningkatan pelayanan
bimbingan perkawinan dan keluarga; (c)
penguatan penyelenggaraan jaminan
produk halal; dan (d) peningkatan kualitas
penyelenggaran haji dan umrah.

e.

Pengembangan ekonomi umat dan
sumber daya keagamaan, mencakup: (a)
pemberdayaan dana sosial keagamaan;
(b) pengembangan kelembagaan ekonomi
umat; dan (c) pengelolaan dana haji secara
profesional, transparan, dan akuntabel.

Meningkatkan budaya literasi, inovasi, dan
kreativitas bagi terwujudnya masyarakat
berpengetahuan dan berkarakter, melalui:
a. Peningkatan budaya literasi, mencakup:
(a) pengembangan budaya kegemaran

membaca; (b) pengembangan sistem
perbukuan dan penguatan konten literasi;
(c) peningkatan akses dan kualitas
perpustakaan berbasis inklusi sosial.
b.

Pengembangan,
pembinaan,
dan
pelindungan
Bahasa
Indonesia,
bahasa dan aksara daerah, serta sastra
mencakup: (a) peningkatan fungsi Bahasa
Indonesia menjadi bahasa internasional;
(b) pengembangan pendidikan sastra di
satuan pendidikan dan komunitas; dan
(c) revitalisasi bahasa dan aksara daerah
sebagai khazanah budaya bangsa.

c.

Pengembangan budaya Iptek, inovasi,
kreativitas, dan daya cipta, mencakup:
(a) peningkatan budaya riset dan
ekperimentasi ilmiah sejak usia dini; dan
(b) pengembangan budaya produksi dan
kreativitas berbasis inovasi.

d.

Penguatan institusi sosial penggerak
literasi dan inovasi, mencakup: (a)
pengembangan mitra perpustakaan (library
supporter); (b) pengembangan inovasi
sosial yang didukung oleh pendanaan
filantropi.

Revolusi Mental dan Pembangunan Kebudayaan

235

MEMPERKUAT
INFRASTRUKTUR
UNTUK MENDUKUNG
PEMBANGUNAN EKONOMI
& PELAYANAN DASAR
Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015 - 2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target, dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

6

Pendahuluan
Pembangunan infrastruktur merupakan salah
satu pilihan strategis dalam rangka mempercepat
pertumbuhan dan pemerataan ekonomi Indonesia.
Perhatian pemerintah di bidang infrastruktur pada
beberapa tahun terakhir telah berdampak pada
peningkatan kuantitas dan kualitas infrastruktur di
Indonesia. Namun demikian, daya saing infrastruktur
Indonesia masih perlu terus ditingkatkan. The Global
Competitiveness Report tahun 2018 menempatkan
posisi daya saing infrastruktur Indonesia di posisi 71,
masih tertinggal jika dibandingkan negara ASEAN
lainnya, seperti Singapura, Malaysia, dan Thailand.
Beberapa hal yang masih memerlukan percepatan
antara lain pembangunan infrastruktur penggerak
ekonomi, pemerataan pelayanan dasar di seluruh
Indonesia, dan pembangunan infrastruktur untuk
menopang perkembangan berbagai kota seiring
dengan urbanisasi di Indonesia. Untuk itu pada
periode 2020-2024, pembangunan infrastruktur
akan diprioritaskan pada tiga fokus utama, yaitu
Infrastruktur untuk Pemerataan Pembangunan,
Infrastruktur untuk Pembangunan Ekonomi, dan
Infrastruktur untuk Pembangunan Perkotaan.
Ketiga fokus utama tersebut akan ditopang oleh
pembangunan energi dan ketenagalistrikan,
pelaksanaan transformasi digital. Selain itu,

238

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

pembangunan
infrastruktur
2020-2024
juga
akan dilakukan dengan mempertimbangkan
beberapa pengarusutamaan seperti ketangguhan
menghadapi bencana, kesetaraan gender, tata
kelola pemerintahan yang baik, pembangunan
berkelanjutan, serta modal sosial dan budaya.
Dalam upaya mencapai target pertumbuhan PDB
skenario menengah serta target stok infrastruktur
dalam RPJMN 2020- 2024, kebutuhan belanja
infrastruktur mencapai Rp 6.445 Triliun atau rata-rata
6,2 persen dari PDB. Namun demikian, kemampuan
pemerintah untuk mendanai hanya sebesar Rp 2.385
Triliun (hanya 37 persen dari total kebutuhan). Untuk
itu diperlukan upaya inovatif untuk mendorong peran
serta investasi masyarakat dan badan usaha melalui
skema Kerjasama Pemerintah dan Badan Usaha
(KPBU) dan skema pembiayaan inovatif lainnya.
Hal ini sesuai dengan paradigma baru pendanaan
infrastruktur yang menjadikan APBN/APBD sebagai
alternatif sumber pendanaan terakhir.

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

239

Capaian Pembangunan RPJMN 2015-2019

Peringkat kualitas infrastruktur
Indonesia di 2017 yang naik dari
62 di 2015

36
Rasio Elektrifikasi 2018 yang
meningkat dari 2015 yang
hanya 88,3%

46
Indeks Kualitas Lingkung (IKLH)
tahun 2017 yang meningkatkan
dibandingkan tahun 2013
(63,20%)

240

52
Global Competitiveness index
Indonesia di 2017 membaik
dari capaian 2015 yang di
peringkat 37

98,3%

Peringkat logistik Indonesia
membaik di 2018 jika
dibandingkan tahun 2016 (63)

66,19%

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Pembangunan infrastruktur merupakan salah
satu prioritas yang mendapatkan penekanan
pada periode RPJMN 2015-2019. Pembangunan

infrastruktur dilakukan secara masif dan merata
sebagaimana disajikan infografis berikut:

Perumahan dan Permukiman
Persentase RT Yang
Rumah
% Menempati
Layak Huni 2018

54,1

Persentase RT Yang
Akses Sanitasi
% Memiliki
Layak 2018

74,6

87,8%

Persentase RT Yang
Memiliki Akses Air
Minum Layak 2018

Sumber Daya Air*

16

Bendungan
Baru

24,9

m /detik
tambahan kapasitas
air baku
3

Ha
1 juta
Irigasi Baru
Ha Rehabilitasi
3 juta
Irigasi Eksisting

* Proyeksi capaian sd 2019

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

241

Keselamatan dan Keamanan Keselamatan Transportasi

Rasio Fatalitas Kecelakaan
Lalu Lintas per 10.000
Kendaraan

: 3,93
2018: 2,02

2010*

Rasio Kejadian Kecelakaan
Pelayaran per 10.000
Pelayaran

Rasio Kejadian
Kecelakaan KA per 1 juta
Km Perjalanan KA

Rasio Kejadian
Kecelakaan Penerbangan
per 1 juta Penerbangan

: 1,38
2018: 1,07

: 1,15
2018: 0,24

: 16,7
2018: 2,79

2015

2015

2015

*Baseline Tahun 2010 sesuai
Program Dekade Aksi
Keselamatan Jalan

Aksesibilitas Daerah 3T, Daerah Rawan Bencana, dan Daerah Terisolir
Capaian pembangunan jalan perbatasan*
Jalan Perbatasan
Kalimantan

• Total Panjang
: 1.921 km
• Jalan Tembus
: 1.692 km
• Jalan Belum Tembus : 229 km

Jalan Perbatasan
Nusa Tenggara Timur

• Total Panjang
: 176,2 km
• Jalan Tembus
: 176,2 km
• Jalan Belum Tembus : 0 km

*Capaian pada tahun 2015 sampai dengan 2018

242

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Jalan Perbatasan
Papua

• Total Panjang
: 1.287 km
• Jalan Tembus
: 1.098 km
• Jalan Belum Tembus : 189 km

Capaian Pengembangan bandara di perbatasan,
di daerah rawan bencana, dan di daerah terisolir

26

Bandara di
Daerah Perbatasan

58

Bandara di
Daerah Rawan Bencana

50

Bandara pembuka
Daerah Terisolir

*Capaian pada tahun 2015 sampai dengan 2018

Capaian Transportasi Perintis

296

Trayek
Angkutan
Jalan

222

Trayek
ASDP

8

Trayek
Kereta Api

134

Trayek
Angkutan
Laut

412

Rute
Angkutan
Udara

*Capaian pada tahun 2015 sampai dengan 2018

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

243

Konektivitas

Laut

120

18

Fasilitas
Pelabuhan

Rute Angkutan
Barang Tol Laut

*Capaian sampai dengan tahun 2018

Udara

14

Bandara
Baru

Darat

3.387

km Jalan
Baru

94%

Kondisi mantap
Jalan Nasional 2019

BRT di

38

Kota

*Capaian 2015-2019

88%

Ketepatan Waktu
Pelayanan

947

km
Jalan Tol Baru

720

km Jalan
KA Baru

4

KA
Perkotaan

*Capaian sampai dengan tahun 2018

Energi Ketenagalistrikan*
Rasio Elektifikasi

98,30%

Konsumsi Listrik

1.064

kWh/
Kapita

Kapasitas
Pembangkit

Bauran EBT di
62,4 GW Pembangkitan
12,4 %

*capaian sampai dengan tahun 2018

244

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Teknologi Informasi Dan Komunikasi

64,8%
Penetrasi Pengguna
Internet 2018
Seluruh ibukota kabupaten/kota tersambung
jaringan tulang punggung fiber
fiberoptic
optic

90,8% *

466 kab/kota
telah terjangkau
jaringan 4G

Daerah Nonkomersial

1.086

BTS di 110
Kabupaten

88,1%

453 kab/kota
telah terjangkau
jaringan 3G
* berdasarkan wil. administrasi terjangkau sinyal 100%
atau permukiman terjangkau > 50%

4.111

akses internet pitalebar
di 386 Kabupaten

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

245

Lingkungan dan Isu Strategis
Lingkungan Strategis
RPJMN 2020-2024 merupakan periode akhir dari
RPJPN 2005-2025 serta menjadi langkah awal
perwujudan Visi Indonesia 2045. Di samping itu,
RPJMN 2020-2024 juga sebagai upaya untuk
menjawab persoalan kemiskinan, kesenjangan,
dan keberlanjutan daya dukung lingkungan yang
selaras dengan Tujuan Pembangunan Berkelanjutan
(Sustainable Development Goals-SDGs). Berbagai
dokumen pembangunan jangka panjang tersebut
di atas menjadi bagian utama dalam perumusan
kerangka pembangunan infrastruktur 2020-2024.

Visi Indonesia 2045
Indonesia
diproyeksikan
menjadi
negara
berpendapatan tinggi dan menjadi peringkat kelima
negara dengan PDB terbesar di dunia pada tahun
2045. Untuk mewujudkan Visi Indonesia 2045
tersebut ditetapkan empat pilar pembangunan
yang terdiri dari: (i) Pembangunan manusia serta
penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi;
(ii) Pembangunan ekonomi berkelanjutan; (iii)
Pemerataan pembangunan; serta (iv) Pemantapan
ketahanan nasional dan tata kelola pemerintahan.
Pilar ketiga “Pemerataan Pembangunan” tersebut
diimplementasikan
salah
satunya
melalui
“Pembangunan Infrastruktur yang Merata dan
Terintegrasi”, di mana pembangunan infrastruktur
bertujuan
untuk
mewujudkan
konektivitas
antarwilayah secara fisik dan virtual, menyediakan
layanan dasar bagi masyarakat, menciptakan
pemerataan pembangunan dan memperkuat
ketahanan terhadap bencana dan perubahan iklim.

246

Sasaran Pembangunan
Berkelanjutan (Sustainable
Development Goals/SDGs)
Pemerintah Indonesia berkomitmen dalam mencapai
target dan indikator SDGs melalui pengintegrasian
target tersebut dalam dokumen perencanaan
pembangunan nasional. Pembangunan infrastruktur
berkontribusi dalam pencapaian Tujuan 2
“Tanpa Kelaparan” melalui pembangunan waduk
multiguna dan modernisasi irigasi. Tujuan 6 “Air
Bersih dan Sanitasi Layak” diwujudkan dengan
pengembangan sistem penyediaan air minum
dan pembangunan prasarana sanitasi. Kemudian,
Tujuan 7 “Energi Bersih dan Terjangkau” diwujudkan
dengan pembangunan prasarana energi dan
ketenagalistrikan yang berkelanjutan. Tujuan 9
“Industri, Inovasi dan Infrastruktur” dan Tujuan
11 “Kota dan Permukiman yang Berkelanjutan”
diwujudkan dengan penyediaan perumahan dan
permukiman, serta pengembangan konektivitas dan
transportasi umum massal.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

RPJPN 2005-2025

Kerangka Infrastruktur 2020-2024

Sejalan dengan tahapan yang diamanatkan RPJPN
tahun 2005-2025, RPJMN 2020-2024 ditujukan
untuk mewujudkan masyarakat Indonesia yang
mandiri, maju, adil, dan makmur melalui percepatan
pembangunan di berbagai bidang dengan
menekankan terbangunnya struktur perekonomian
yang kokoh berlandaskan keunggulan kompetitif
di berbagai wilayah yang didukung oleh SDM
berkualitas dan berdaya saing. Pada periode ini
struktur perekonomian diharapkan sudah semakin
maju dan kokoh ditandai dengan daya saing
perekonomian yang kompetitif dan berkembangnya
keterpaduan antara industri, sumber daya alam
(seperti kelautan, pertanian, dan pertambangan),
dan sektor jasa. Kondisi berbangsa dan bernegara
juga sudah semakin maju dan sejahtera yang
didukung oleh diselenggarakannya jaringan
transportasi, telekomunikasi dan informatika,
elektrifikasi, sanitasi dan air bersih serta irigasi yang
andal bagi seluruh masyarakat dan menjangkau
seluruh wilayah NKRI. Dengan demikian, kebutuhan
hunian yang dilengkapi dengan prasarana dan
sarana pendukung dapat terpenuhi dan kota tanpa
permukiman kumuh dapat diwujudkan.

Pembangunan
infrastruktur
periode
20202024 berfokus pada tiga kerangka utama, yaitu
Infrastruktur
Pelayanan
Dasar,
Infrastruktur
Ekonomi, dan Infrastruktur Perkotaan. Kerangka
utama tersebut didukung oleh pembangunan
energi dan ketenagalistrikan serta pelaksanaan
transformasi digital. Pembangunan infrastruktur
untuk pelayanan dasar diarahkan untuk mewujudkan
pemerataan pembangunan di seluruh wilayah
Indonesia. Infrastruktur layanan dasar yang akan
dibangun mencakup penyediaan akses perumahan
dan permukiman layak, aman dan terjangkau,
penyediaan akses air minum dan sanitasi (air
limbah dan sampah), pengelolaan air tanah dan air
baku berkelanjutan, keselamatan dan keamanan
transportasi, ketahanan kebencanaan infrastruktur,
serta waduk multiguna dan modernisasi irigasi.
Pembangunan infrastruktur untuk pertumbuhan
ekonomi berfokus pada konektivitas transportasi jalan,
kereta api, laut, udara, darat, dan antarmoda, akses
dan pasokan energi dan tenaga listrik berkelanjutan,
serta penuntasan dan pemanfaatan infrastruktur TIK
dan pendukung transformasi digital. Pembangunan
infrastruktur untuk perkotaan berfokus pada sistem
angkutan masal umum perkotaan, infrastruktur jalan
perkotaan, energi dan ketenagalistrikan perkotaan,
infrastruktur dan ekosistem TIK perkotaan, akses air
minum dan sanitasi perkotaan, serta penyediaan
akses perumahan dan permukiman perkotaan.
Pembangunan infrastruktur juga didasarkan pada
pengarusutamaan terhadap ketahanan bencana,
kesetaraan gender, tata kelola pemerintahan yang
baik, pembangunan berkelanjutan, transformasi
digital serta modal dan sosial budaya. Kerangka
pembangunan
infrastruktur
bertujuan
untuk
mewujudkan sasaran utama RPJMN 2020-2024.

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

247

Isu dan Tantangan
Infrastruktur Pelayanan Dasar
Penyediaan Akses Perumahan dan Permukiman Layak,
Aman dan Terjangkau

Keterbatasan akses perumahan dan permukiman
yang layak, aman, dan terjangkau.
Perumahan dan permukiman merupakan kebutuhan
dasar manusia yang dijamin dalam Pasal 28(h)
Undang-Undang Dasar 1945, namun dukungan
pemerintah, pemerintah daerah dan dunia usaha
untuk pemenuhan kebutuhan tersebut masih
terbatas.
Pada sisi permintaan, akses masyarakat terhadap
pembiayaan perumahan masih perlu ditingkatkan
terutama
untuk
menjangkau
masyarakat
berpenghasilan
rendah.
Rendahnya
akses
pembiayaan perumahan diindikasikan dengan
rasio (Kredit Pemilikan Rumah) KPR terhadap
PDB Indonesia masih dibawah 3 persen (2017)
dan cukup tertinggal dibandingkan Malaysia yang
sudah mencapai 38,4 persen. Selain itu, fasilitas
pembiayaan tersebut belum dapat diakses secara
luas oleh pekerja informal dan masyarakat yang

248

membangun rumah secara swadaya. Kondisi
tersebut disebabkan oleh sistem pembiayaan
perumahan yang belum berkembang. Sistem
pembiayaan perumahan belum memproduksi
KPR berisiko rendah dengan jumlah besar,
berkelanjutan, serta lembaga penyalur KPR yang
ada saat ini masih belum beragam. Kebijakan
pemerintah melalui pemberian kemudahan dan
bantuan berupa subsidi/bantuan stimulan belum
berjalan optimal dan berkelanjutan. Besaran
subsidi/bantuan yang diberikan belum proporsional
dengan besar pendapatan penerima yang beragam
danbergantung pada ketersediaan anggaran
pemerintah.
Pada sisi pasokan, lokasi rumah yang terjangkau
bagi masyarakat berpenghasilan menengah ke
bawah cenderung tersebar serta menjauh dari
pusat kota sehingga menyebabkan pengembangan
wilayah perkotaan yang tidak terstruktur (urban

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

sprawl). Kondisi tersebut disebabkan oleh
manajemen perkotaan yang belum efektif serta
tidak terintegrasinya perumahan dengan sistem
transportasi publik dan infrastruktur dasar
permukiman. Pada sisi lain, masih terdapat 45,9
persen rumah tangga yang menempati hunian
tidak layak dan permukiman kumuh berdasarkan
empat aspek minimal kelayakan hunian yaitu
ketahanan bangunan, luas lantai per kapita, akses
air minum, dan sanitasi. Di samping itu, pembinaan
dan pengawasan di bidang perumahan dan
kawasan permukiman perlu ditingkatkan untuk
menjamin keandalan dan tertib bangunan dalam
rangka mengurangi risiko terhadap bencana, serta
mencegah tumbuhnya permukiman kumuh.
Dalam rangka mengelola pembangunan perumahan
dan permukiman yang multisektor dan multipihak,
keterpaduan kebijakan dan program masih perlu
ditingkatkan baik antarpemangku kepentingan di
tingkat pusat maupun daerah. Keterpaduan kebijakan
nasional sangat diperlukan dalam seluruh rantai
nilai pasok (value chain) penyediaan perumahan
terutama terkait pertanahan untuk mengendalikan
harga lahan serta pembiayaan perumahan yang
efisien dan inklusif.

Di tingkat daerah, meskipun seluruh provinsi dan
kabupaten/kota telah memiliki Organisasi Perangkat
Daerah (OPD) yang menangani perumahan dan
kawasan permukiman namun keberadaannya belum
diiringi dengan peningkatan kapasitas kelembagaan
termasuk sumber daya manusia. Peran pemerintah
daerah masih perlu ditingkatkan terutama dalam
menciptakan iklim kondusif bagi industri perumahan
seperti perizinan dan pemenuhan standar keandalan
bangunan serta memastikan penyediaan perumahan
yang serasi dengan tata ruang dan ketersediaan
infrastruktur dasar permukiman.
Belum optimalnya peningkatan akses air minum
layak dan aman.
Tantangan penyediaan air minum antara lain
masih lemahnya tata kelola dan kelembagaan
penyelenggaraan air minum serta rendahnya
komitmen dan kapasitas pemerintah daerah sebagai
penyelenggara utama dari Sistem Penyediaan Air
Minum (SPAM). Hingga tahun 2018 akses air minum
perpipaan baru menjangkau 20,14 persen dari
seluruh rumah tangga di Indonesia. Sesuai dengan
Tujuan Pembangunan Berkelanjutan akses air
minum untuk masyarakat harus memenuhi kriteria

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

249

sebagai air minum aman yaitu, berasal dari sumber
air yang layak, berada di dalam atau di halaman
rumah, dapat diakses setiap saat dibutuhkan, dan
kualitasnya memenuhi standar kesehatan. Pada
saat ini diperkirakan baru 6,8 persen rumah tangga
yang memiliki akses air minum aman.
Pemerintah daerah sebagai penanggung jawab
utama dalam penyediaan air minum untuk
masyarakat perlu meningkatkan komitmennya
melalui pengintegrasian target dan sasaran
penyediaan air minum nasional dalam dokumen
perencanaan daerah dan didukung dengan
alokasi APBD yang memadai. Penyediaan layanan
air minum pada masyarakat dilakukan melalui
perluasan dan pemanfaatan kapasitas yang telah
terbangun sebesar 57.000 liter/detik, perningkatan
dan pembangunan SPAM baru yang disertai
dengan pengelolaan aset yang diharapkan dapat
menurunkan tingkat kebocoran yang saat ini masih
mencapai 33 persen serta menjamin keberlanjutan
dari infrastruktur yang telah terbangun.
PDAM sebagai badan usaha di bawah pemerintah
daerah untuk menyelenggarakan kegiatan SPAM
belum dapat menunjukkan kinerja yang optimal,

250

dimana baru 59,6 persen PDAM berkinerja sehat.
Beberapa tantangan yang dihadapi oleh PDAM
adalah menjaga kuantitas dan kualitas air baku,
meningkatkan manajemen PDAM baik teknis,
keuangan, dan sumber daya manusia, serta
menetapkan tarif air minum yang dapat memenuhi
kebutuhan untuk oprasional dan pengembangan
pelayanan air minum.
Dalam rangka pencapaian Tujuan Pembangunan
Berkelanjutan, selain dukungan pembiayaan dari
pemerintah perlu dirumuskan kebijakan yang
menyeimbangkan penyediaan air minum sebagai
hak dasar (domestik) dan non domestik. Diharapkan
dari pelanggan non domestik dapat meningkatkan
minat investasi dari badan usaha serta layanan
kepada pelanggan domestik.
Belum optimalnya peningkatan akses layanan
sanitasi layak dan aman.
Persentase perilaku Buang Air Besar Sembarangan
(BABS) di tempat terbuka masih cukup tinggi (9,36
persen atau setara 25 juta jiwa) dan menyebabkan
Indonesia berada di peringkat 3 dunia untuk
angka BABS di tempat terbuka. Sementara itu,
operasionalisasi Instalasi Pengolahan Air Limbah

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Skala Kota belum optimal yang ditandai dengan
masih terdapat 36,3 persen kapasitas yang masih
IPAL dapat dimanfaatkan. Sistem Pengelolaan
Air Limbah Domestik (SPALD) setempat juga
menghadapi tantangan yang sama, yang salah
satunya terlihat dari rendahnya jumlah Instalasi
Pengolahan Lumpur Tinja (IPLT) yang beroperasi
secara optimal.
Akses rumah tangga terhadap pengelolaan
sampah domestik di perkotaan hanya mencakup
61 persen rumah tangga. Hal ini disebabkan oleh
masih rendahnya penerapan prinsip pengurangan
sampah dan terbatasnya infrastruktur reduksi
sampah, seperti Tempat Pengolahan Sampah
Terpadu (TPST) dan Tempat Pengelolaan Sampah
Reuse, Reduce, Recycle (TPS 3R). Di sisi lain,
upaya pengangkutan sampah di perkotaan
mengalami tantangan karena masih kurangnya
armada pengangkutan dan adanya tantangan
geografis.
Alokasi anggaran untuk program perumahan dan
permukiman masih sangat terbatas. Laporan
Urban Sanitation Development Program tahun
2017 menunjukkan hanya 19 dari 47 kabupaten/

kota yang dikaji telah mengalokasikan anggaran
pengembangan sektor sanitasi yang ideal minimal
2 persen dari total APBD.
Fungsi kelembagaan regulator dan operator
layanan dasar di daerah masih terbatas baik
dalam jumlah maupun kapasitas. Sebagai contoh,
baru 77 kabupaten/kota yang sudah memiliki Unit
Pelaksana Teknis Daerah (UPTD) atau Badan
Usaha Milik Daerah (BUMD) pengelolaan layanan
air limbah domestik (Kementerian PUPR, 2018).
Implementasi kebijakan penyediaan layanan
dasar permukiman juga belum optimal. Hal
tersebut ditunjukkan dengan belum terintegrasinya
perencanaan antar sektor seperti Strategi
Sanitasi Kabupaten/Kota (SSK) dengan rencana
pembangunan daerah dan rencana tata ruang,
serta implementasi perencanaan yang belum
maksimal. Hal ini terlihat dari telah disusunnya
dokumen SSK di 489 kabupaten/kota (di 33
provinsi) namun masih terdapat 9 provinsi yang
peningkatan akses sanitasinya perlu percepatan
yang signifikan.

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

251

Pengelolaan Air Tanah dan
Air Baku Berkelanjutan Masih
Terbatas
Pengelolaan air tanah dan air baku berkelanjutan
menghadapi tantangan, ketersediaan air baku
antarwilayah yang tidak merata. Selain itu 60 persen
penduduk tinggal di Pulau Jawa dengan kebutuhan
air yang sangat besar; ekstraksi air tanah yang
tinggi; pencemaran sumber air pada sebagian
besar wilayah sungai; serta peningkatan kebutuhan
air yang signifikan pada 10 wilayah aglomerasi
perkotaan.
Pada tahun 2018, kapasitas penyediaan air baku di
Indonesia mencapai 228,2 m3/s, hanya memenuhi
30 persen dari total kabupaten/kota. Untuk melayani
seluruh kabupaten/kota, dibutuhkan tambahan air
baku pada tahun 2024 sebesar 181,3 m3/s.
Di sisi lain, belum meratanya distribusi air
menyebabkan tingginya tingkat ketergantungan atas

air tanah di beberapa wilayah. Ekstraksi air tanah
memiliki porsi sebesar 46 persen dari pemenuhan
kebutuhan air domestik. Penggunaan air tanah
di beberapa wilayah perlu diperhatikan. Sebagai
contoh, 45 persen air tanah di Jakarta tercemar oleh
bakteri E-Coli. Ekstraksi air tanah secara masif juga
ditengarai menjadi penyebab penurunan muka tanah
di wilayah aglomerasi pesisir utara Jawa.
Efisiensi pemanfaatan air dapat ditingkatkan melalui
penerapan teknologi, untuk mengatur volume air
dan integrasi pemanfaatan berbagai sumber air.
Investasi penyediaan infrastruktur air baku juga
perlu didukung dengan pengembangan skema
kerjasama pemerintah dan swasta sebagai alternatif
pembiayaan.

Gambar 6.1 Bauran Sumber Air untuk Keperluan
Domestik (2018)

PDAM
9%

Lain-lain
13%

Air Tanah
46%

Air
Kemasan
4%
Sungai/
Danau/
Kolam
9%
Mata Air
19%

252

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Keselamatan dan Keamanan
Transportasi

Isu utama keselamatan moda transportasi jalan
adalah tingginya angka kematian akibat kecelakaan
lalu lintas. Pada tahun 2018, jumlah korban
meninggal akibat kecelakaan lalu lintas di Indonesia
mencapai 29.478 orang, atau rata-rata mencapai
3-4 orang setiap jam. Kecelakaan lalu lintas menjadi
penyebab kematian ke-3 terbesar di Indonesia,
setelah penyakit jantung dan stroke. Tingginya
tingkat fatalitas mengakibatkan kerugian ekonomi
yang besar dan berpotensi menurunkan tingkat
kesejahteraan, mengingat sebagian besar korban
(77 persen) berada pada usia produktif (15-64 tahun)
yang pada umumnya merupakan pencari nafkah.
Tingginya jumlah korban jiwa akibat kecelakaan
lalu lintas disebabkan oleh berbagai aspek,
meliputi kelaikan kendaraan, kondisi prasarana
jalan, perilaku pengguna jalan, maupun kecepatan
penanganan bagi korban kecelakaan. Koordinasi
yang kurang optimal dari berbagai pemangku
kepentingan menjadi kendala terwujudnya sistem
lalu lintas jalan yang lebih berkeselamatan.
Di bidang perkeretaapian, permasalahan utama
keselamatan adalah kurangnya kelaikan kondisi
sarana dan prasarana yang meliputi sarana kereta,
prasarana rel, sistem persinyalan, telekomunikasi
dan listrik kereta api. Pada saat ini, sebagian dari
lokomotif maupun sarana KRL yang ada telah berusia
di atas 30 tahun, sementara, berdasarkan tolok ukur
internasional usia laik operasi bagi lokomotif dan
sarana kereta api adalah di bawah 25 tahun. Selain
itu, panjang jalur KA yang memenuhi standar (Track
Quality Index/TQI kategori 1 dan 2) baru mencapai
81,5 persen dari keseluruhan jaringan KA. Data
kecelakaan KA pada kurun 2015-2017 menunjukkan
bahwa kecelakaan KA didominasi oleh kejadian
tergelincir keluar jalur (anjlok) yang menggambarkan
kondisi prasarana KA yang kurang memadai. Alokasi

pendanaan untuk pemeliharaan, perawatan, dan
pengoperasian prasarana kereta api (infrastructure
maintenance and operation/IMO) baru mencapai 64
persen dari kebutuhan.
Tantangan utama keselamatan moda transportasi
perairan yang meliputi angkutan laut serta angkutan
sungai, danau, dan penyeberangan adalah belum
efektifnya peran syahbandar dalam menjamin
keselamatan pelayaran, belum optimalnya kelaikan
prasarana dan sarana, belum terbangun atau
berjalannya sistem informasi dan tiket, serta masih
lemahnya kapasitas sumber daya manusia pada
otoritas dan operator layanan angkutan. Belum
optimalnya peran syahbandar dalam menjamin
keselamatan pelayaran terlihat dari belum efektifnya
kewenangan syahbandar untuk memastikan muatan
kapal sesuai aspek kapasitas penumpang maupun
jenis barang. Terkait permasalahan kapasitas
sumber daya manusia, kompetensi nahkoda
dan awak kapal serta kapasitas syahbandar
dalam melakukan inspeksi kelaikan pelayaran
masih lemah. Selain itu, belum berkembangnya
sistem informasi dan tiket mengakibatkan jumlah
penumpang belum dapat terkendali sesuai dengan
kapasitas kapal. Disamping itu, ketersediaan dan
kelaikan prasarana keselamatan seperti peralatan
navigasi dan pemantau cuaca masih terbatas.
Dari aspek pencarian dan pertolongan korban
pada kejadian kecelakaan transportasi termasuk
bencana, isu yang dihadapi adalah masih
terbatasnya ketersediaan sumber daya manusia
dan peralatan. Kebutuhan tenaga penyelamat
(rescuer) saat ini mencapai 3.564 personel,
namun yang tersedia saat ini baru sejumlah
1.673 personel (46,94 persen). Aspek lain adalah
ketersediaan sarana dan prasarana pertolongan
dan penyelamatan yang dimiliki belum sepenuhnya
memenuhi kebutuhan sesuai dengan luas dan
kondisi geografis, karakteristik kecelakaan, jenis
bencana, serta kemampuan menjangkau seluruh
wilayah Indonesia.

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

253

Ketahanan Kebencanaan
Infrastruktur

Untuk
meningkatkan
ketahanan
masyarakat
terhadap bencana seperti banjir; gempa bumi; tanah
longsor; dan letusan gunung berapi, dibutuhkan
infrastruktur ketahanan bencana yang memadai.
Kerugian finansial akibat bencana alam dalam
kurun waktu 2002-2015 di Indonesia mencapai
1,26 miliar USD per tahun (International Disaster
Database, 2018). Risiko bencana juga semakin
meningkat seiring tren urbanisasi serta perubahan
iklim. Kawasan perkotaan seperti Jakarta, kota-kota
pesisir utara Jawa, serta beberapa wilayah sungai
prioritas menghadapi kerawanan bencana yang
semakin tinggi akibat perkembangan kota dan
posisinya yang berada pada zona rawan bencana.
Perkembangan kota memberikan dampak ekonomi
yang positif secara nasional. Namun disisi lain, hal
ini menyebabkan tingkat keterpaparan masyarakat
dan aset ekonomi terhadap bencana semakin tinggi.
Fenomena ini belum didukung oleh upaya. Penataan
ruang yang memperhatikan risiko bencana. Selain
itu, tingkat keamanan infrastruktur vital perkotaan

seperti transportasi, energi, dan sumber daya air
masih belum memadai dalam menghadapi risiko
bencana.
Secara khusus, pengembangan kawasan pesisir
utara (Pantura) Pulau Jawa sebagai tulang punggung
ekonomi nasional yang ditunjukkan oleh sumbangan
20 persen GDP Indonesia di 3 kawasan aglomerasi
perkotaan, masih menghadapi beberapa tantangan.
Pengembangan kawasan ini menghadapi potensi
kenaikan muka air laut, banjir rob dan penurunan
tanah terutama di DKI Jakarta, Pekalongan, dan
Semarang. Selain itu, kawasan Pantura Jawa juga
mengalami abrasi yang mengakibatkan kehilangan
lahan dan degradasi ekosistem.
Selain kerentanan terhadap bencana alam,
Indonesia juga dihadapkan pada meningkatnya
risiko bencana lingkungan. Proses pemulihan kondisi
lingkungan memerlukan waktu yang cukup lama dan
sangat bergantung pada pemulihan kondisi daerah
tangkapan air (catchment area). Upaya rehabilitasi
hutan dan lahan belum mampu mengatasi laju
kerusakan lahan. Di samping itu, kinerja pemulihan 15
DAS kritis dan 15 danau prioritas, serta pengelolaan
kawasan rawa dan gambut masih rendah.
Penurunan risiko bencana melalui pengembangan
industri konstruksi menghadapi kendala akibat
keterbatasan SDM dan belum berkembangnya
ekosistem industri konstruksi. Pada sisi SDM,
kemampuan mengadopsi teknologi infrastruktur
tahan bencana masih terbatas. Sedangkan untuk
ekosistem industri konstruksi, infrastruktur terbangun
belum memenuhi standar infrastruktur yang tahan
bencana.

254

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Waduk Multiguna dan
Modernisasi Irigasi

Kapasitas tampungan air masih rendah akibat
terbatasnya jumlah bendungan, embung, dan
penampung air lainnya. Kapasitas tampungan
air baru mencapai 13,72 miliar m3 dari target 14,7
miliar m3 pada tahun 2019. Optimalisasi bendungan
menghadapi tantangan tata kelola akibat ancaman
sedimentasi dan penurunan tingkat keamanan. Hal
ini terkait dengan usia bendungan yang semakin
tua, operasi dan pemeliharaan yang belum
memadai, serta instrumen keamanan bendungan
yang masih belum lengkap dan sesuai dengan
standar keamanan. Rata-rata penurunan volume
tampungan waduk akibat sedimentasi hingga tahun
2019 mencapai 19 persen, bahkan di pulau Jawa
mencapai 31 persen.
Dari sisi pemanfaatan, fungsi multiguna bendungan
belum optimal. Sebagai contoh, pemanfaatan
potensi energi listrik baru mencapai 28 persen
dari total potensi yang dapat dihasilkan. Selain itu,

pasokan air irigasi dari bendungan hingga tahun
2019 baru mencapai 12,5 persen dari keseluruhan
luas daerah irigasi.
Pengelolaan sumber daya air untuk mendukung
ketahanan pangan dan nutrisi dihadapkan pada
rendahnya kinerja operasi dan pemeliharaan
sistem irigasi. Hal ini disebabkan, antara lain belum
optimalnya sistem pemantauan dan pencatatan
kerusakan infrastruktur dan pemanfaatan air secara
online dan real time. Kinerja sistem irigasi juga
masih rendah, terutama pada daerah irigasi yang
merupakan kewenangan daerah. Rendahnya kinerja
tersebut berdampak pada rendahnya efisiensi air
irigasi. Upaya penyediaan infrastruktur irigasi belum
diselaraskan dengan lahan pertanian baru, yang
difokuskan pada terutama lahan pertanian di luar
Pulau Jawa. Hal ini mempertimbangkan tingginya
alih fungsi lahan dari pertanian ke fungsi lain dan
terbatasnya lahan baru di Pulau Jawa.

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

255

Infrastruktur Ekonomi
Konektivitas Jalan

Jaringan jalan sebagai moda utama angkutan
penumpang dan logistik, dihadapkan pada tantangan
belum memadainya kualitas prasarana jalan serta
masih kurangnya ketersediaan jaringan jalan untuk
mendukung pengembangan wilayah. Total panjang
jaringan jalan mencapai 582.200 km, yang terdiri
dari yang berstatus jalan nasional sepanjang 47.017
km, dan yang berstatus jalan daerah (provinsi
dan kabupaten/kota) sepanjang 481.183 km. Dari
aspek kualitas, terdapat ketimpangan antara jalan
nasional dengan jalan daerah. Jalan nasional yang
memiliki proporsi 8 persen dari seluruh jaringan
yang ada, dengan kondisi mantap mencapai 94
persen, sementara jalan daerah yang memiliki
proporsi 92 persen dari seluruh jaringan jalan, baru
mencapai kondisi mantap sebesar 68,4 persen
untuk provinsi, dan 57,7 persen untuk kabupaten/
kota. Kualitas jalan yang ada juga belum ditunjang
sepenuhnya dengan penyediaan kelengkapan jalan
yang memadai, terutama drainase yang merupakan
kelengkapan penting dalam mencegah kerusakan
jalan akibat genangan air.
Pada sisi lain, ketersediaan jaringan jalan yang ada
belum memadai dalam mendukung pengembangan
wilayah, baik untuk mendukung pertumbuhan
ekonomi maupun pemerataan pembangunan.
Kurangnya ketersediaan jalan pada jalur logistik
terlihat dari kinerja waktu tempuh pada jalan lintas
utama pulau yang baru mencapai 2,3 jam per 100
km. Ketersediaan jalan tol pada jalur utama logistik
masih terbatas di sepanjang jalur Pantura Jawa.
Ketersediaan jaringan jalan untuk mendukung
pengembangan
kawasan
industri
maupun

256

pariwisata juga masih terbatas. Masih terdapat
sejumlah simpul transportasi (bandara, pelabuhan,
dan terminal) yang belum memiliki akses jalan
yang memadai. Ketersediaan jaringan jalan pada
daerah 3T termasuk pada pulau tertinggal, terluar,
dan terdepan, juga masih belum memadai untuk
mendukung aksesibilitas masyarakat.

Konektivitas Kereta Api

Isu utama konektivitas KA adalah masih rendahnya
peran KA dalam mendukung angkutan barang dan
pergerakan penumpang antarkota secara lebih
cepat dan efisien. Porsi angkutan barang yang
diangkut oleh KA baru mencapai 2 persen dari
jumlah barang yang diangkut oleh seluruh moda
transportasi. Angkutan barang yang diangkut
oleh KA masih didominasi oleh barang tambang.
Sementara angkutan peti kemas yang berperan
penting dalam sistem logistik belum memanfaatkan
moda KA secara optimal. Peran KA juga masih
terbatas dalam mendukung angkutan penumpang
aglomerasi perkotaan dan koridor konurbasi kotakota utama yang memiliki tingkat permintaan
perjalanan antarkota yang tinggi. Waktu tempuh
koridor aglomerasi Jakarta-Surabaya melalui KA
saat ini masih 9 jam, demikian juga koridor JakartaBandung yang masih memerlukan waktu 3-4 jam,
sehingga tidak kompetitif dengan angkutan udara
maupun jalan tol.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Konektivitas Laut
Isu strategis transportasi laut adalah belum
terwujudnya efisiensi kinerja angkutan logistik yang
antara lain disebabkan oleh kinerja pelabuhan
yang belum memenuhi standar (panjang dermaga,
kedalaman kolam, dan alur pelayaran), jaringan
pelayaran yang masih menggunakan ukuran kapal
yang belum optimal dengan rute yang belum
membentuk jaringan saling terhubung (loop), belum
berkembangnya kawasan pendukung pelabuhan
(hinterland),
masih
terbatasnya
konektivitas
multimoda dan antarmoda pada pelabuhan dan
hinterland, serta terbatasnya pemanfaatan teknologi
informasi logistik kemaritiman. Disamping itu,
armada kapal niaga dalam negeri masih didominasi
oleh kapal berumur di atas 25 tahun. Isu strategis
lainnya adalah kebutuhan peran angkutan laut yang
lebih besar dalam menjangkau daerah kepulauan
dan 3T dalam rangka mengurangi disparitas harga
barang antarwilayah. Moda angkutan laut yang
melayani wilayah 3T masih belum mengoptimalkan
keterpaduan antarmoda transportasi termasuk
moda jalan, angkutan perintis darat, dan udara.
Keterbatasan moda angkutan laut dalam melayani
wilayah 3T juga disebabkan oleh belum memadainya
fasilitas pelabuhan termasuk ketersediaan peralatan
bongkar muat.

Konektivitas Udara

Isu strategis pembangunan transportasi udara
adalah belum memadainya kapasitas bandara dan
kapasitas angkut dalam mendukung pengembangan
wilayah, khususnya pada bandara-bandara
utama. Kapasitas bandara termasuk landasan dan
terminal masih belum optimal dalam memenuhi
peningkatan pertumbuhan volume angkutan udara

nasional yang mencapai 9 persen per tahun pada
periode 2015-2017. Disamping itu, peran angkutan
udara perintis belum optimal dalam medukung
pergerakan penumpang dan distribusi barang yang
dapat menjangkau daerah 3T. Prasarana lapangan
terbang kecil (airstrip) untuk mendukung angkutan di
wilayah 3T, khususnya di wilayah Papua kondisinya
kurang memadai, belum dikelola dengan baik,
serta belum memenuhi standar keselamatan. Peran
angkutan udara untuk mendukung sektor pariwisata
masih terbatas. Kualitas pelayanan bandara serta
rute angkutan udara yang mendukung pariwisata
belum optimal. Selain itu, pengembangan bandara
perairan (waterbased airport) dalam mendukung
peningkatan destinasi pariwisata perairan belum
berkembang.

Konektivitas Darat

Isu penting dalam penyelenggaraan transportasi
darat adalah masih tingginya angka pelanggaran
muatan berlebih (overloading) di jalan. Pada jalur
Pantura Jawa, terdapat rata-rata 12.000 truk barang
yang melintas per harinya, dimana sebanyak 67,5
persen truk yang diperiksa melanggar ketentuan
batas maksimal kapasitas angkut. Pada sisi lain,
angkutan ferry jarak jauh (long distance ferry/LDF)
yang berpotensi untuk menurunkan beban angkutan
jalan belum cukup berkembang. Pengembangan
transportasi sungai, danau, dan penyeberangan
masih terbatas, khususnya untuk mendukung
kawasan pariwisata dan daerah 3T yang berbasis
kepulauan. Selain itu, terdapat isu penggunaan
kapal penyeberangan yang belum memenuhi
spesifikasi dan berumur di atas 25 tahun, termasuk
untuk mendukung angkutan perintis.

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

257

Infrastruktur Perkotaan
Energi dan Ketenagalistrikan
Perkotaan

Transportasi Perkotaan

Isu strategis transportasi perkotaan adalah belum
memadainya ketersediaan sistem angkutan umum
massal perkotaan di kota-kota besar. Sebagai
contoh, jika dibandingkan dengan beberapa kota di
Asia, jaringan MRT yang terbangun di Jakarta baru
sepanjang 15 km, masih jauh di bawah Tokyo (304
km), Singapura (200 km), Hong Kong (187 km), dan
Kuala Lumpur (52 km). Kondisi tersebut berdampak
pada rendahnya pangsa angkutan umum di kotakota besar di Indonesia. Pangsa angkutan umum di
Jakarta, Bandung, dan Surabaya masih di bawah 20
persen, sementara kota-kota besar lain di Asia telah
memiliki pangsa angkutan umum di atas 50 persen,
seperti Hong Kong (92 persen), Singapura (61
persen), dan Tokyo (51 persen). Rendahnya pangsa
angkutan umum berdampak pada kemacetan lalu
lintas dan kerugian ekonomi akibat kemacetan
lalu lintas. Berdasarkan data Tomtom Traffic Index
(2019), Jakarta menempati urutan ke-7 kota termacet
di dunia. Nilai kerugian akibat kemacetan lalu lintas
lintas di Jakarta mencapai Rp 65 triliun per tahun.
Upaya pengembangan angkutan umum massal
masih dibatasi oleh batas administratif pemerintahan,
sehingga sulit untuk mengembangkan sistem
angkutan umum terintegrasi dan berdaya jangkau
di luar batas administrasi kota/daerah. Disamping
itu, kemampuan fiskal pemerintah daerah belum
memadai untuk membangun sistem angkutan
umum massal perkotaan yang modern.

258

Peningkatan kebutuhan listrik perkotaan jika tidak
diiringi dengan diversifikasi sumber penyediaan
listrik berpotensi semakin menurunkan mutu
lingkungan mengingat sebagian besar pembangkit
listrik di Indonesia saat ini masih menggunakan
sumber energi fosil. Potensi tenaga surya
merupakan salah satu sumber energi bersih di
perkotaan yang saat ini belum dimanfaatkan secara
optimal. Namun demikian, pemanfaatan atap panel
surya (solar rooftop) masih terkendala produksi sel
surya dalam negeri yang terbatas. Sifat energi surya
yang intermitten (tidak stabil) dan kesiapan jaringan
listrik dalam menerima pembangkit listrik tenaga
surya juga menjadi tantangan yang lain dalam
pemanfaatan potensi tenaga surya di perkotaan.
Pengembangan mobil listrik dan angkutan masal
bertenaga listrik akan memerlukan fasilitas
charging atau penyediaan daya. Untuk itu perlu
dikembangkan infrastruktur pengisian kendaraan
listrik (Stasiun Pengisian Kendaraan Listrik Umum/
SPKLU) di berbagai kota. Peran badan usaha perlu
didorong untuk ikut serta dalam penyediaan SPKLU.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Infrastruktur dan Ekosistem
TIK Perkotaan
Infrastruktur dan pemanfaatan TIK merupakan
bagian penting dalam pembangunan perkotaan
di berbagai kota besar di negara-negara maju.
Pengembangan kota cerdas, sebagai salah satu
tujuan pembangunan perkotaan, saat ini belum
didukung pemanfaatan TIK yang handal dalam
berbagai layanan perkotaan. Pemanfaatan TIK
di perkotaan saat ini masih cukup rendah. Baru
sedikit kota yang terlayani sistem layanan darurat
112 terintegrasi, sistem pelaporan masyarakat
terpadu seperti Layanan Aspirasi dan Pengaduan
Online Rakyat (LAPOR), serta layanan pemerintah
berbasis digital lainnya. Selain itu, penetrasi akses
infrastruktur TIK juga belum optimal. Tingkat
penetrasi akses tetap pita lebar di perkotaan masih
rendah yaitu dibawah 9 persen dari rumah tangga
perkotaan. Hal ini juga menunjukkan bahwa
masyarakat lebih mengutamakan akses nirkabel. Di
samping itu, pemanfaatan akses nirkabel tersebut
juga masih diprioritaskan untuk interaksi dan
media sosial dibanding untuk mengakses layanan
pemerintah sehingga manfaat dari layanan TIK
yang telah disediakan pemerintah menjadi kurang
maksimal.

Penyediaan Akses Air Minum
dan Sanitasi yang Layak dan
Aman di Perkotaan
Penyediaan infrastruktur layanan air minum
dan sanitasi di perkotaan masih lemah. Tingkat
pelayanan air minum layak di kawasan perkotaan
baru mencapai 51,54 persen, sementara itu cakupan
layanan akses air minum perpipaan baru mencapai
29,30 persen. Begitu halnya dengan layanan air
limbah domestik yang layak di perkotaan hanya
69,36 persen, termasuk di dalamnya terdapat akses
aman 11,12 persen). Permasalahan lainnya adalah
masih terdapat rumah tangga yang mempraktikan
Buang Air Besar Sembarangan (BABS) di tempat
terbuka (3,85 persen), dan rumah tangga yang
memiliki toilet namun tidak memiliki tangki septik
(pembuangan langsung ke kolam/sawah/sungai/
danau/laut dan/ atau pantai/tanah lapang/kebun)
sebesar 8,52 persen di perkotaan. Permasalahan
tersebut
menimbulkan
penurunan
kualitas
lingkungan permukiman, penurunan kualitas air,
dan penyakit yang ditularkan melalui air seperti
diare dan stunting.
Di sisi lain, rendahnya akses air limbah yang aman
di perkotaan disebabkan oleh pemanfaatan Instalasi
Pengolahan Air Limbah Skala Kota dan penyediaan
layanan pengolaan lumpur tinja (Fecal Sludge
Management) yang belum optimal. Perlu upaya dan
kerja lebih keras dalam percepatan pembangunan
SPAM dan air limbah khususnya di perkotaan
sebagai salah satu pusat kegiatan ekonomi.

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

259

Penyediaan Akses Perumahan
dan Permukiman Layak, Aman,
dan Terjangkau di Perkotaan
Pesatnya
pertumbuhan
penduduk
akibat
pertumbuhan alami dan urbanisasi menyebabkan
peningkatan kebutuhan hunian di perkotaan. Namun,
belum optimalnya sistem penyediaan perumahan
bagi masyarakat berpenghasilan menengah
ke bawah telah menyebabkan berkembangnya
perumahan dan permukiman yang tidak layak, tidak
teratur, bahkan ilegal. Saat ini terdapat sekitar 59,61
persen rumah tangga di perkotaan yang menempati
hunian tidak layak, dimana sebagian diantaranya
menempati permukiman kumuh atau ilegal. Untuk
menangani permukiman kumuh di perkotaan
dibutuhkan upaya pemugaran, peremajaan,
dan permukiman kembali. Pada daerah tertentu,
dibutuhkan konsolidasi tanah vertikal dalam
rangka menangani permukiman kumuh sekaligus
menyediakan pasokan rumah baru di perkotaan
dan terintegrasi dengan sistem transportasi publik.

Energi dan Ketenagalistrikan
Pembangunan energi dan ketenagalistrikan akan
dihadapkan pada upaya menyeimbangkan 3 (tiga)
unsur yaitu: (i) keberlanjutan penyediaan energi dan
ketenagalistrikan; (ii) akses serta keterjangkauan
energi dan ketenagalistrikan; serta (iii) kecukupan
penyediaan energi dan ketenagalistrikan.

Keberlanjutan Penyediaan
Energi dan Ketenagalistrikan
Sebagian besar pembangkit listrik di Indonesia
masih menggunakan energi fosil (minyak, batubara,
dan gas bumi) yang mencapai 87,68 persen di 2017.
Hal tersebut berdampak pada penurunan mutu
lingkungan. Pemanfaatan Energi Baru Terbarukan
(EBT) perlu terus didorong untuk mendukung
pencapaian komitmen penurunan emisi Gas Rumah
Kaca (GRK) dan juga target bauran EBT pada
penyediaan energi primer sebesar 23 persen pada
tahun 2025.
Susut energi di transmisi dan distribusi juga masih
besar (9,60 persen) sehingga perlu terus diturunkan
untuk mendorong tercapainya pemanfaatan energi
yang efisien. Selain itu, efisiensi di pembangkitan
dapat dilakukan antara lain melalui pengelolaan
kualitas bahan bakar, penggantian mesin dan
perangkat lunak untuk perangkat kontrol, serta
penggunaan teknologi seperti ultra super critical dan
super critical yang merupakan teknologi batubara
bersih untuk PLT Batubara. Sedangkan sebagai
upaya pemanfaatan energi bersih, penggunaan gas
bumi dapat dimaksimalkan untuk mengurangi emisi
karbon dan untuk mengurangi penggunaan BBM
(pengganti PLTD).

260

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Akses Serta Keterjangkauan
Energi dan Ketenagalistrikan
Pada tahun 2018, 1,7 persen penduduk Indonesia
(4,5 juta orang) belum memiliki akses terhadap listrik.
Namun demikian tingkat keandalan pelayanan masih
perlu ditingkatkan. Rasio gangguan listrik tahunan
di Indonesia pada tahun 2018 mencapai 15,97
jam/pelanggan. Artinya dalam satu tahun setiap
pelanggan rata-rata masih mengalami gangguan
pemadaman selama 15,97 jam. Di beberapa wilayah
seperti Sumatera Selatan dan Bengkulu rasio
gangguan ini masih cukup tinggi mencapai 73,92
jam/pelanggan. Tingginya rasio gangguan tahunan
tersebut menunjukkan masih rendahnya keandalan
akses listrik di Indonesia.
Untuk kegiatan sehari-hari, selain kebutuhan
terhadaap listrik masyarakat juga memerlukan energi
untuk memasak. Jumlah penduduk yang masih
menggunakan kayu bakar untuk memasak di tahun
2017 juga masih cukup banyak (21,57 persen) karena
pertimbangan harga dan keterjangkauan pelayanan.
Di sisi lain, konsumsi Liquefied Petroleum Gas (LPG)
untuk kebutuhan dalam negeri sebagian besar masih
berasal dari impor (75 persen) yang disebabkan karena
penurunan produksi bahan baku dalam negeri, dan
peningkatan konsumsi. Hingga tahun 2018, konsumsi
LPG per tahun mencapai 7,5 juta metrik ton (MT).
Untuk menyediakan energi yang terjangkau terutama
kepada masyarakat kecil, pemerintah menyusun
kebijakan subsidi energi. Kebijakan dimaksud
diupayakan agar tepat sasaran, sehingga konsumsi
energi lebih efisien dan tetap memperhatikan
kemampuan masyarakat tidak mampu.

Kecukupan Penyediaan
Energi dan Tenaga Listrik
Indikator konsumsi listrik per kapita mencerminkan
tingkat pembangunan sosial ekonomi dan
produktivitas masyarakat suatu negara. Konsumsi
listrik per kapita di Indonesia saat ini baru mencapai
1.064 kWh pada tahun 2018, jauh dibandingkan
dengan Malaysia yang sudah mencapai 4.460 kWh
pada tahun 2016. Pengembangan kegiatan produktif
masyarakat yang masih terbatas menjadi penyebab
penggunaan listrik per kapita di Indonesia masih
cukup rendah jika dibandingkan dengan rata-rata
konsumsi listrik per kapita di negara berpendapatan
menengah lain.
Tata kelola industri ketenagalistrikan juga
masih belum optimal. Kebijakan tarif listrik perlu
mempertimbangkan kemampuan masyarakat dan
keberlanjutan industri penyediaan listrik. Dengan
demikian, PT PLN sebagai penyedia listrik dapat
mempertahankan dan mengembangkan industri
kelistrikan. Di sisi lain, pengembangan kelembagaan
untuk mendorong industri ketenagalistrikan masih
perlu ditingkatkan agar industri dan distribusi
penyediaan listrik lebih efisien dan berkembang.
Pemenuhan kebutuhan domestik atas gas bumi
juga masih menjadi tantangan. Saat ini kebutuhan
domestik atas gas bumi masih mampu dipasok
melalui produksi dalam negeri. Namun demikian
penggunaan gas bumi masih belum optimal
dikarenakan keterbatasan infrastruktur gas bumi.
Karenanya pembangunan dan pengembangan
infrastruktur gas di Indonesia sangat diperlukan
untuk memenuhi kebutuhan pasokan gas di
Indonesia. Pengembangan dua lapangan besar
gas bumi yang ditemukan di Kalimantan Timur dan
Kepulauan Natuna membutuhkan teknologi tinggi
dan investasi yang besar.

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

261

Transformasi Digital
Penuntasan Infrastruktur TIK

Peran TIK menjadi semakin besar dalam
mempercepat
pertumbuhan
ekonomi.
Pembangunan infrastruktur TIK perlu ditingkatkan
sejalan dengan perkembangan teknologi dan
kebutuhan masyarakat. Di samping itu untuk
mendorong pelayanan dasar dan meningkatkan
kegiatan sosial ekonomi, infrastruktur TIK perlu
diperluas agar menjangkau seluruh daerah dan
seluruh kelompok masyarakat. Peningkatan
keandalan dan kecepatan pelayanan informasi
memerlukan perluasan jaringan tetap pitalebar
(fixed broadband) dan jaringan bergerak pita
lebar (mobile broadband). Tingkat kecepatan
jaringan tetap dan jaringan bergerak pitalebar
di Indonesia masih rendah. Kecepatan rata-rata
jaringan tetap pitalebar baru mencapai 14,9 Mbps
(2018) dibandingkan rata-rata dunia 46,1 Mbps
(2018). Sementara rata-rata tingkat kecepatan
jaringan bergerak pitalebar juga masih tergolong
lambat, yaitu 10,4 Mbps (2018) dibandingkan ratarata dunia berada pada 22,8 Mbps (2018). Jumlah
pelanggan jaringan tetap pita lebar di Indonesia
pada tahun 2018 juga masih sangat rendah (2,3
persen dari total populasi), jauh dibawah rata-rata
dunia yang sudah mencapai 12,4 persen.
Jaringan tetap pitalebar perlu diperluas hingga
menjangkau
kecamatan
sementara
akses
telekomunikasi dan internet melalui jaringan
pitalebar perlu diperluas hingga seluruh desa.
Saat ini masih terdapat 7.971 desa belum
terlayani akses telekomunikasi dan internet karena
tantangan geografis seperti daerah pegunungan
dan daerah terpencil. Perluasan jaringan tetap
pitalebar dan jaringan bergerak pitalebar akan
mempermudah akses masyarakat terhadap
layanan pemerintah.

262

Di samping itu, migrasi penyiaran dari sistem
analog ke sistem digital juga diperlukan untuk
meningkatkan efisiensi penggunaan spektrum
frekuensi dan kualitas penyiaran khususnya
televisi. Digitalisasi penyiaran akan memberikan
ruang pemanfaatan spektrum frekuensi untuk
kebutuhan penggunaan lain (digital divident).

Pemanfaatan Infrastruktur TIK

Pemanfaatan TIK sudah diterapkan untuk perluasan
jangkauan layanan dan peningkatan kualitas layanan
pada sektor pemerintahan, industri, jasa, maupun
sosial. Dalam bidang pemerintahan, pemanfaatan
TIK dapat meningkatkan efisiensi dan kualitas
layanan yang disediakan oleh pemerintah. Namun
demikian, kondisi saat ini masih banyak instansi yang
membangun aplikasi umum dan masih banyaknya
data yang belum teringrasi membuat pemanfaatan
TIK menjadi tidak optimal. Dalam pelayanan umum,
seperti pendidikan dan kesehatan, pemanfaatan TIK
dapat memperluas layanan dan pemerataan kualitas
layanan. Meskipun demikian, saat ini penerapan
pembelajaran jarak jauh pada dunia pendidikan
khususnya di perdesaan masih belum maksimal
sehigga pemerataan kualitas pendidikan melalui
TIK masih belum efektif. Pemanfaatan TIK di bidang
kesehatan juga masih belum optimal dimana data
kesehatan belum terintegrasi. Selain itu, beberapa
pemanfaatan platform digital seperti telemedicine,
telediagnosis dan teknologi kesehatan lainnya juga
belum efektif.
Dalam bidang ekonomi, industri, maupun jasa,
pemanfaatan TIK juga dapat memberikan dampak
yang besar. Namun demikian, saat ini pemanfaatan
TIK di sektor pertanian dan perikanan masih
sangat minim, sehingga manfaat TIK bagi petani
dan nelayan belum signifikan seperti memberikan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

informasi harga yang paling aktual dan memperluas
jaringan penjualan kepada nelayan. Dalam bidang
perdagangan dan ekonomi kreatif, pemanfaatan TIK
berdampak besar pada peningkatan pertumbuhan
ekonomi. Salah satu kajian menunjukkan kontribusi
mitra start up ridesharing mencapai Rp 44,2 Triliun
terhadap perekonomian nasional. Inovasi start
up digital tersebut perlu terus dikembangkan dan
dimanfaatkan untuk meningkatkan pertumbuhan
ekonomi nasional. Mempertimbangkan besarnya
potensi pemanfaatan TIK tersebut, pemanfaatan
TIK diharapkan dapat diperluas untuk digitalisasi
seluruh sektor pembangunan.

Fasilitas Pendukung
Transformasi Digital
Perkembangan TIK disamping mempercepat
penyediaan barang dan jasa, juga menghasilkan
berbagai barang dan jasa baru yang dapat
dimanfaatkan lebih lanjut seperti Mahadata (Big
Data). Agar dapat mengoptimalkan pemanfaatan
pengembangan barang dan jasa hasil TIK, perlu
ditingkatkan kemampuan literasi digital masyarakat
dalam memahami dan menggunakan informasi.

jasa TIK diperlukan agar Indonesia tidak hanya
menjadi konsumen pasar TIK. Peningkatan penelitian
dan pengembangan (research and development)
TIK serta penyempurnaan kebijakan industri seperti
insentif pasar dan fiskal perlu diberlakukan agar
dapat mendorong peningkatan kemampuan industri
TIK dalam negeri terutama menghadapi industri 4.0.
Di era digital, berbagai jenis data dan informasi
dapat disimpan di jaringan internet yang saling
terinterkoneksi tanpa dibatasi jarak dan waktu.
Terobosan teknologi tersebut telah memberikan
berbagai kemudahan bagi aktivitas sosial ekonomi
dan kehidupan masyarakat sehari-hari. Namun
demikian berbagai kemudahan tersebut juga
memiliki konsekuensi potensi penyalahgunaan
data dan informasi. Jaminan keamanan bagi
masyarakat, pemerintah, dan dunia usaha dalam
mempertukarkan data dan informasi di jaringan
internet menjadi tantangan yang perlu dimitigasi
seperti melalui peningkatan keamanan teknologi
informasi, penyempurnaan regulasi dan peningkatan
literasi masyarakat.

Luasnya pemanfaatan TIK membutuhkan berbagai
keahlian dalam mengelola perangkat TIK maupun
memanfaatkan informasi. Untuk itu perlu dilakukan
pengembangan SDM termasuk melalui pendidikan
vokasi bidang TIK. Pengembangan TIK juga
membutuhkan SDM yang berasal dari berbagai
bidang khususnya Science, Technology, Engineering,
dan Mathematics (STEM). Jumlah lulusan SDM
bidang STEM di Indonesia masih tertinggal, hanya
0,8 lulusan per 1.000 penduduk, jauh dibandingkan
India (2,0), China (3,4), bahkan Iran (4,2).
Pengembangan SDM TIK tersebut juga sejalan dengan
besarnya pasar TIK di Indonesia. Pengembangan
kemampuan SDM dalam memproduksi barang dan

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

263

Sasaran, Target,
dan Indikator

Sasaran Pembangunan
Infrastruktur Untuk Mendukung
Pengembangan Ekonomi &
Pelayanan Dasar
PP 1 – INFRASTRUKTUR
PELAYANAN DASAR
• Rumah Tangga yang menempati hunian layak
dan terjangkau (70%)
• Rumah Tangga yang menempati hunian dengan
akses air minum layak (100%) dan aman (15%)
• Sambungan rumah tangga (SR) dengan akses air
minum layak perpipaan (30%)
• Rumah Tangga yang menempati hunian dengan
akses sanitasi (air limbah domestik) layak dan
aman (akses layak 90%, termasuk akses aman
20%)
• Rumah Tangga yang menempati hunian dengan
akses sampah yang terkelola dengan baik (80%
penanganan, 20% pengurangan) di perkotaan
• Pembangunan 500.000 ha jaringan irigasi baru
• Rasio fatalitas kecelakaan jalan per 10.000
kendaraan (65 persen terhadap informasi dasar
2010)
• Peningkatan ketersediaan air baku domestik dan
industri (50 m3/ detik)
• Pembangunan 63 bendungan multiguna
• Peningkatan produktivitas pemakaian air untuk
produksi padi hingga menjadi 3 m3/kg
• Penurunan resiko bencana di 20 Provinsi dengan
risiko bencana tinggi

PP 2 – INFRASTRUKTUR
EKONOMI
• Pengembangan jaringan KA kecepatan tinggi Pulau
Jawa, dan kereta api Makassar-Pare Pare

264

• Standarisasi kinerja dan pengelolaan terpadu di
7 pelabuhan utama (Pelabuhan Belawan/ Kuala
tanjung, Pontianak/Kijing, Tanjung Priok, Tanjung
Perak, Makassar, Bitung, Sorong)
• Pengembangan 41 rute Jembatan Udara
• Pembangunan dan/atau pengoperasian jalan tol
baru (2.500 km), jalan nasional baru (3.000 km), dan
peningkatan kondisi mantap jalan nasional (98%)
• Penurunan waktu tempuh pada jalan lintas utama
pulau (1,9 jam per 100 km)
• Rute pelayaran yang saling terhubung (loop) (27%)

PP 3 – INFRASTRUKTUR
UNTUK MENDUKUNG
PERKOTAAN
• Pengembangan angkutan umum massal di 6
Kota metropolitan (Jakarta, Surabaya, Medan,
Bandung, Makassar, Semarang)

PP 4 – ENERGI KETENAGA
LISTRIKAN
• Pembangunan Sambungan Jaringan Gas untuk
Rumah Tangga sebanyak 4.000.000 SR
• Pemenuhan kebutuhan (konsumsi) listrik per
kapita nasional menjadi 1.300 kWh
• Penuntasan Rasio Elektrifikasi menjadi 100
persen

PP 5 - TRANSFORMASI
DIGITAL
• Perluasan jangkauan infrastruktur jaringan tetap
pitalebar yang mencakup 60% total kecamatan
• Perluasan jangkauan infrastruktur jaringan
bergerak pitalebar yang mencakup 95% desa
• Populasi yang terlayani penyiaran digital
mencakup 80%
• Beroperasinya layanan jaringan serat optik
Palapa Ring mencapai 95% SLA
• Fasilitasi start up unicorn baru (3 perusahaan)

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

KERANGKA

SASARAN

INDIKATOR

PRO-PN

PN 5. Memperkuat Infrastruktur Untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi dan Pelayanan Dasar
Terpenuhinya perumahan dan
permukiman layak, aman, dan
terjangkau

Persentase rumah tangga yang menempati
perumahan dan permukiman yang layak, aman,
dan terjangkau (70%)

Meningkatnya tata kelola dan
pemanfaatan sumber daya air

Produktivitas pemakaian air untuk produksi padi
(3 m3/kg)

Meningkatnya konektivitas
nasional

1. Waktu tempuh pada jalan lintas utama
pulau (1,9 jam per 100 km)
2. Porsi rute pelayaran yang membentuk
jaringan yang terhubung (loop) (27%)

Terpenuhinya kebutuhan energi
nasional

1. Pemenuhan kebutuhan energi nasional
(MTOE)
2. Pemenuhan kebutuhan (konsumsi) listrik
per kapita (kWh

Meningkatnya indeks
pembangunan Teknologi
Informasi dan Komunikasi (TIK)

Indeks pembangunan Teknologi Informasi dan
Komunikasi (TIK)

PP1. Infrastruktur Pelayanan Dasar
Meningkatnya akses
masyarakat terhadap
perumahan dan permukiman
layak, aman dan terjangkau

1. Rasio KPR terhadap PDB (4 %)
2. Persentase rumah tangga yang menempati
hunian dengan kecukupan luas lantai per
kapita (95%)
3. Persentase rumah tangga yang menempati
hunian dengan ketahanan bangunan (atap,
lantai, dinding) (87%)
4. Persentase rumah tangga yang memiliki
sertifikat hak atas tanah (60%)
5. Persentase rumah tangga yang menempati
hunian dengan akses sanitasi (air limbah
domestik) layak dan aman (90% layak,
termasuk 20% aman)
6. Persentase penduduk yang masih
mempraktikkan buang air besar
sembarangan di tempat terbuka (0%)
7. Persentase rumah tangga yang menempati
hunian dengan akses sampah yang terkelola
dengan baik (80% penanganan, 20%
pengurangan)
8. Persentase rumah tangga yang menempati
hunian dengan akses air minum layak
(100%)
9. Persentase rumah tangga yang menempati
hunian dengan akses air minum aman (15%)

Meningkatnya keselamatan dan
keamanan transportasi

Rasio fatalitas kecelakaan jalan per 10.000
kendaraan (65 persen terhadap informasi dasar
2010)

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

265

KERANGKA

KP 1. Penyediaan
akses perumahan
dan permukiman
layak, aman dan
terjangkau

266

SASARAN

INDIKATOR

Meningkatnya pengelolaan
sumber daya air secara
terintegrasi

1. Ketersediaan air baku untuk kebutuhan
domestik, industri, dan kawasan prioritas (50
m3/detik)
2. Penurunan resiko bencana di wilayah risiko
bencana (20 Provinsi)
3. Volume tampungan air per kapita (63,9 m3/
kapita)
4. Daerah irigasi yang menerapkan
modernisasi irigasi (9 DI)
5. Luas lahan pertanian padi dan non-padi
yang beririgasi (590.650 Hektare)

1. Meningkatnya penyediaan
hunian layak dan terjangkau
(9.450.000 unit)
2. Meningkatnya rumah tangga
yang mendapat fasilitas
pembiayaan perumahan
(1.550.000 unit)

Persentase rumah tangga yang menempati
hunian layak dan terjangkau
Diukur menggunakan indikator:
a. Jumlah hunian baru layak yang terbangun
melalui peran pemerintah (2.450.000 unit),
termasuk BUMN (1.500.000 unit)
b. Jumlah hunian baru layak yang terbangun
melalui peran masyarakat dan dunia usaha
(1.550.000 unit)
c. Jumlah rumah tangga yang menerima
fasilitas pembiayaan perumahan (550.000
rumah tangga), termasuk SMF (50.000 unit)
dan TAPERA (500.000 unit)
d. Jumlah rumah tangga yang menerima
bantuan/subsidi pembiayaan perumahan
berupa bantuan uang muka dan Fasilitas
Likuiditas Pembiayaan Perumahan (FLPP)
(1.000.000 rumah tangga)
e. Jumlah peningkatan kualitas hunian melalui
peran pemerintah (1.000.000 unit)
f. Jumlah kabupaten/ kota yang
mengembangkan iklim kondusif perumahan
melalui reformasi perizinan dan administrasi
pertanahan (48 kabupaten/ kota)
g. Jumlah kabupaten/ kota yang
mengimplementasikan pemenuhan standar
keandalan bangunan (48 kabupaten/ kota)

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

PRO-PN

1. Peningkatan Fasilitasi
Penyediaan Hunian Baru
2. Peningkatan Fasilitasi
Pembiayaan Perumahan
3. Pengembangan Fasilitasi
Peningkatan Kualitas Rumah
4. Penyediaan Prasarana,
Sarana dan Utilitas
Perumahan dan Permukiman
5. Fasilitasi Peningkatan
Standar Keandalan
Bangunan dan Keamanan
Bermukim (IMB dan SLF)
6. Rumah Susun Perkotaan (1
Juta) (Major Project)

KERANGKA

SASARAN

INDIKATOR

PRO-PN

KP 2. Penyediaan
Akses Air Minum
dan Sanitasi
(Air Limbah dan
Sampah) yang
Layak dan Aman

1. Terpenuhinya akses air
minum layak dan aman
• Terpenuhinya 100%
akses air minum layak
(termasuk 30% akses
perpipaan)
• Terpenuhinya 100 %
PDAM dengan kinerja
sehat
2. Tersedianya sistem layanan
sanitasi berkelanjutan
• Terpenuhinya 90% akses
sanitasi layak (termasuk
20% aman)
• Bebas BABS di tempat
terbuka (0%)
• Terpenuhinya 100%
akses sampah yang
terkelola dengan baik di
perkotaan
• Tersedianya layanan
sanitasi berkelanjutan

1. Jumlah sambungan rumah yang terlayani
SPALD-T skala kota/regional (743.700 SR)
2. Jumlah sambungan rumah yang terlayani
SPALD-T skala permukiman (2.232.000 SR)
3. Jumlah rumah tangga yang terlayani
instalasi pengolahan lumpur tinja (8.651.000
Rumah Tangga)
4. Jumlah rumah tangga yang terlayani TPA
dengan standar metode lahan urug saniter
(19.428.000 Rumah Tangga)
5. Jumlah rumah tangga yang terlayani TPS3R
dan TPST (3.160.000 Rumah Tangga)
6. Jumlah rumah tangga yang terlayani TPST
(1.585.000 Rumah Tangga)
7. Jumlah kabupaten/kota yang memiliki sistem
pengelolaan air limbah domestik, termasuk
layanan lumpur tinja (308 Kabupaten/ Kota)
8. Jumlah kabupaten/kota yang memiliki
sistem pengelolaan sampah domestik (308
Kabupaten/ Kota)
9. Jumlah sambungan rumah tangga dengan
akses air minum layak jaringan perpipaan
(10.000.000 SR)
10.Jumlah rumah tangga dengan akses air
minum layak bukan jaringan perpipaan
terlindungi (50.502.020 Rumah Tangga)
11.Jumlah sambungan rumah tangga dengan
akses air minum aman (akses air minum
aman susenas dalam proses persiapan)
(10.892.869 Rumah Tangga)
12.Jumlah rumah tangga dengan akses air
minum aman (100%)
13.Persentase PDAM dengan kinerja sehat (%)
14.Persentase angka BABS di tempat terbuka
(0%)

1. Penyelenggaraan Sistem
Penyediaan Air Minum dan
Sanitasi Layak dan Aman
2. Pembinaan Penyelenggaraan
Air Minum dan Sanitasi
Layak dan Aman
3. Pengaturan
Penyelenggaraan Air Minum
dan Sanitasi Layak dan
Aman
4. Pengawasan Kualitas Air
Minum dan Sanitasi
5. Akses Sanitasi (Air Limbah
Domestik) Layak dan Aman
(90% RT) (Major Project)
6. Akses Air Minum Perpipaan
(10 Juta Sambungan Rumah)
(Major Project)

KP 3. Pengelolaan
Air Tanah dan Air
Baku Berkelanjutan

Tambahan penyediaan air baku
dari sumber air berkelanjutan

1. Tambahan penyediaan air baku (50 m3/
detik)
2. Jumlah BWS/BBWS yang mengembangkan
sistem penyediaan air baku terintegrasi air
permukaan dan air tanah (34 BWS/BBWS)
3. Jumlah BWS/BBWS yang melaksanakan
konservasi air tanah (34 BWS/BBWS)

Penyediaan dan pengamanan
air baku dan air tanah
• Akses Air Minum Perpipaan
(10 Juta Sambungan Rumah)
Major Project)

Wilayah sungai yang
menetapkan kebijakan
Pengelolaan SDA Terpadu

1. Jumlah peraturan perundangan turunan UU
SDA yang ditetapkan (13 dokumen)
2. Jumlah wilayah sungai (WS) yang memiliki
PSDA terpadu (64 WS pusat)

Penataan regulasi serta
perkuatan kelembagaan SDA

BWS/BBWS yang
melaksanakan Pengelolaan
SDA Terpadu berbasis
teknologi cerdas (smart water
management)

1. Jumlah BWS/BBWS yang mengembangkan
Sistem Informasi SDA (34 BWS/BBWS)
2. Jumlah BWS/BBWS yang mengembangkan
Sistem Informasi Hidrologi,
Hidrometeorologi, dan Hidrogeologi (34
BWS/BBWS);
3. Jumlah stasiun pemantauan kualitas air (159
unit)

Pengembangan SISDA Terpadu
berbasis teknologi cerdas
(smart water management)

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

267

KERANGKA

SASARAN

INDIKATOR

PRO-PN

KP 4. Keselamatan
dan Keamanan
Transportasi

Menurunnya rasio kecelakaan
transportasi

1. Rasio kejadian kecelakaan pelayaran per
10.000 pelayaran (1,19)
2. Rasio kejadian kecelakaan penerbangan per
1 juta penerbangan (kurang dari 1,45)
3. Rasio kejadian kecelakaan KA per 1 juta km
perjalanan KA (0,23)

Meningkatnya kinerja layanan
pencarian dan pertolongan

1. Rata-rata waktu tanggap pencarian dan
pertolongan (25 menit)

1. Pelaksanaan rencana aksi
lima pilar keselamatan lalu
lintas dan angkutan jalan
2. Pemenuhan sarana,
prasarana, fasilitas,
kelembagaan dan sistem
informasi keselamatan dan
keamanan transportasi dan
SAR
3. Pembinaan dan pendidikan
SDM keselamatan
transportasi dan SAR

Jumlah Provinsi yang
meningkatan ketahanan
terhadap bencana
(hidrometeorologi, geologi, dan
lingkungan) secara struktural
dan non struktural

1. Jumlah wilayah sungai yang menetapkan
rencana induk peningkatan ketahanan
wilayah dan infrastruktur vital terhadap
bencana hidrometeorologi (50 WS)
2. Jumlah kabupaten/kota yang memiliki
rencana induk peningkatan ketahanan
wilayah dan infrastruktur vital terhadap
bencana geologi dan lingkungan (8
kabupaten/kota)
3. Jumlah kabupaten/kota dengan penurunan
muka tanah yang menetapkan peraturan
pengambilan air tanah (10 kabupaten/kota)
4. Jumlah provinsi dengan peningkatan tata
kelola ketahanan infrastruktur terhadap
bencana longsor (8 provinsi)

Pengembangan kebijakan
wilayah untuk ketahanan
bencana dan penguatan
infrastruktur tahan bencana

1. Jumlah wilayah sungai yang melakukan
pembangunan dan peningkatan infrastruktur
pencegahan banjir (50 wilayah sungai)
2. Jumlah wilayah sungai yang melakukan
pembangunan dan peningkatan infrastruktur
pencegahan bencana lumpur dan sedimen
(11 wilayah sungai)
3. Jumlah provinsi yang melakukan
pembangunan dan peningkatan infrastruktur
ketahanan bencana wilayah pesisir (21
provinsi)
4. Jumlah wilayah sungai yang ditingkatkan
ketahanan infrastruktur vitalnya terhadap
risiko bencana dan perubahan iklim (20
wilayah sungai)

Pembangunan dan rehabilitasi
infrastruktur ketahanan bencana
• Pemulihan 4 Daerah Aliran
Sungai Kritis (Major Project)
• Pengamanan Pesisir 5
Perkotaan Pantura Jawa
(Major Project)

1. Jumlah Kabupaten/kota yang melakukan
pemasangan alat pemantauan penurunan
tanah dan penggunaan air tanah (16
Kabupaten/kota)
2. Jumlah daerah aliran sungai (DAS) yang
melakukan pengembangan peringatan dini
bencana banjir (25 DAS)
3. Jumlah kawasan yang membangun
sistem peringatan dini bencana longsor (7
Kawasan)

Penyediaan sistem terpadu
peringatan dini dan tanggap
darurat bencana
• Pemulihan 4 Daerah Aliran
Sungai Kritis (Major Project)
• Pengamanan Pesisir 5
Perkotaan Pantura Jawa
(Major Project)

1. Panjang sungai yang dinormalisasi dan
ditingkatkan kapasitas alirannya (603 Km)
2. Jumlah wilayah sungai yang dikonservasi (4
wilayah sungai);
3. Jumlah kawasan rawa dengan peningkatan
tata kelola air (6 Kawasan)

Restorasi dan konservasi
infrastruktur alami

KP 5. Ketahanan
Kebencanaan
Infrastruktur

Jumlah wilayah sungai yang
menerapkan konservasi
lingkungan dan sumber daya
air

268

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

KERANGKA
KP 6. Waduk
Multipurpose dan
Modernisasi Irigasi

SASARAN

INDIKATOR

PRO-PN

1. Jumlah dokumen perencanaan
pembangunan bendungan baru multiguna
dan pemanfaatan tampungan alami (14 unit)
2. Jumlah perencanaan pemanfaatan
tampungan alami (4 unit)

Perencanaan pengembangan
bendungan multiguna dan
pemanfaatan tampungan alami

1. Jumlah bendungan multiguna yang
dibangun (63 unit)

Pembangunan dan rehabilitasi
bendungan
• 18 Waduk Multiguna (Major
Project)

Jumlah bendungan yang
ditingkatkan fungsinya

1. Jumlah bendungan yang dimanfaatkan
sesuai fungsi rencananya (51 unit)
2. Jumlah tampungan alami yang direvitalisasi
dan dikembangkan manfaatnya (19 unit)

Optimalisasi dan pemanfaatan
tampungan

Jumlah bendungan dengan
peningkatan kinerja dan
penurunan indeks risiko

1. Jumlah bendungan yang indeks risikonya
turun (90 unit)

Peningkatan OP dan keamanan
bendungan

Peningkatan presentase
daerah irigasi dengan indeks
kinerja di atas 70 persen

1. Pembangunan jaringan irigasi (500.000
Hektare)
2. Rehabilitasi jaringan daerah irigasi
(2.000.000 Hektare)

Pembangunan dan Rehabilitasi
Jaringan Irigasi

1. Daerah irigasi yang mengelola pengukuran
data realisasi alokasi air (9 DI)
2. Jumlah daerah irigasi dengan peningkatan
kapasitas SDM dan kelembagaan terkait
modernisasi irigasi (46 DI)

Peningkatan pengelolaan
alokasi air dan kapasitas
kelembagaan irigasi

Luas lahan komoditas pertanian bernilai tinggi
beririgasi (30.200 Hektare)

Pembangunan sistem
penyediaan air untuk komoditas
pertanian bernilai tinggi

Terbangunnya Infrastruktur
Tampungan Air Multiguna
Berbasis Wilayah

Meiningkatnya luas lahan
beririgasi untuk komoditas
pertanian bernilai tinggi
PP 2. Infrastuktur Ekonomi
Meningkatnya Konektivitas
wilayah

1. Panjang jalan tol baru yang terbangun dan/
atau beroperasi dalam 5 tahun (2.500 km)
2. Jumlah pelabuhan utama yang memenuhi
standar (7 pelabuhan )
3. Kinerja tepat waktu (on time performance)
penerbangan (83%)
4. Panjang jaringan KA yang beroperasi (7.451
km’s)

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

269

KERANGKA

SASARAN

INDIKATOR

PRO-PN

KP 1. Konektivitas
Jalan

Meningkatnya kapasitas dan
kualitas jaringan jalan

1. Panjang jalan baru yang terbangun (3.000
km)
2. Persentase kondisi mantap jalan nasional
(98%)
3. Persentase kondisi mantap jalan provinsi
(75%)
4. Persentase kondisi mantap jalan kabupaten/
kota (65%)

1. Pembangunan jalan strategis
• Jalan Trans Papua
Merauke – Sorong (Major
Project)
• Jalan Trans pada 18
Pulau Tertinggal, Terluar
dan Terdepan (Major
Project)
2. Pembangunan jalan tol
• Jalan Tol Trans Sumatera
Aceh – Lampung (Major
Project)
3. Pembangunan jalan
mendukung kawasan
prioritas (KI, KEK, KSPN, dan
kawasan perbatasan),
4. Pembangunan jalan
akses simpul transportasi
(pelabuhan, bandara,
terminal)
5. Preservasi jalan nasional
(termasuk peningkatan/
pelebaran),
6. Pembangunan dan
pemeliharaan jalan daerah

KP 2. Konektivitas
Kereta Api

1. Terwujudnya konektivitas
Kereta Api
2. Meningkatnya integrasi
multimoda dengan KA

1. Kondisi jalur KA sesuai standar Track
Quality Index (TQI) kategori 1 dan 2 (94%)
2. Jumlah simpul transportasi (bandara,
pelabuhan) yang terakses KA (7 lokasi)

1. Kereta Api Kecepatan
Tinggi Pulau Jawa (JakartaSemarang dan JakartaBandung) (Major Project);
2. Kereta Api Makassar- Pare
Pare (Major Project);
3. Pembangunan jalur KA baru
(termasuk jalur ganda dan
reaktivasi) dan peningkatan
jalur KA di Pulau Jawa dan
Sumatera;
4. Pembangunan jalur KA
akses bandara dan
pelabuhan;
5. Pemeliharaan, perawatan,
dan pengoperasian
prasarana dan fasilias
perkeretaapian (IMO);
6. Penyediaan PSO dan perintis
KA

270

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

KERANGKA

SASARAN

KP 3. Konektivitas
Laut

Meningkatnya kapasitas dan
kualitas pelayanan transportasi
laut

1. Jumlah pelabuhan utama yang mencapai
standar pelayanan (28 pelabuhan)
2. Jumlah trayek subsidi tol laut (25 trayek)

1. Pengembangan pelabuhan
utama tol laut
• Jaringan 7 Pelabuhan
Utama Terpadu (Major
Project)
• Pembangunan pelabuhan
baru Patimban
2. Pembangunan pelabuhan
mendukung kawasan
prioritas
• Pelabuhan cruise
3. Penyelenggaraan subsidi tol
laut dan perintis angkutan
laut
4. Pengadaan sarana dan
prasarana transportasi laut
5. Pengembangan teknologi
informasi pelayaran

KP 4. Konektivitas
Udara

Meningkatnya konektivitas dan
pelayanan transportasi udara

Jumlah rute jembatan udara (41 rute)

Meningkatnya kapasitas sarana
dan prasarana transportasi
udara

1. Jumlah bandara baru yang dibangun (20
bandara)
2. Jumlah bandara hub primer yang
ditingkatkan kapasitasnya (12 lokasi)
3. Jumlah bandara perairan (waterbased
airport) yang dibangun (5 lokasi)

1. Jembatan udara 35 Rute di
Papua (Major Project)
2. Pembangunan 20 bandara
baru,
3. Pengembangan 12 bandara
hub primer,
4. Rehabilitasi dan
pengembangan 165 bandara
yang mendukung kawasan
prioritas (KSPN, KEK, dan
KI),
5. Pembangunan bandara
perairan (waterbased airport)
di 5 lokasi untuk mendukung
destinasi pariwisata perairan

Terwujudnya konektivitas darat
yang andal

Jumlah pelabuhan penyeberangan baru yang
dibangun (36 lokasi)

KP 5. Konektivitas
Darat

INDIKATOR

PRO-PN

1. Pengembangan Unit
Pelaksana Penimbangan
Kendaraan Bermotor
(UPPKB) pada koridor
utama logistik angkutan
darat,
2. Pembangunan 23 unit kapal
penyeberangan perintis
baru,
3. Pembangunan 36 pelabuhan
penyeberangan baru,
4. Penyediaan layanan perintis
angkutan darat untuk
penumpang dan barang

PP 3. Infrastruktur Untuk Mendukung Perkotaan
Meningkatnya layanan
angkutan umum massal di 6
(enam) kota metropolitan

Jumlah kota metropolitan dengan sistem
angkutan umum massal perkotaan yang
dibangun dan dikembangkan (6 kota)

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

271

KERANGKA

SASARAN

INDIKATOR

PRO-PN

KP 1. Transportasi
Perkotaan

1. Meningkatnya layanan
angkutan umum massal
perkotaan
2. Mengurangi waktu di
perkotaan

1. Jumlah kota dengan angkutan massal yang
dibangun dan dikembangkan (12 kota)
2. Jumlah kota yang dibangun perlintasan
tidak sebidang (6 kota)

1. Pembangunan Sistem
Angkutan Umum Massal
Perkotaan
• Sistem Angkutan Umum
Massal di 6 Wilayah
Metropolitan (Major
Project)
2. Pembangunan fasilitas alih
moda yang terintegrasi
dengan pusat kegiatan
perekonomian, permukiman
dan fasilitas umum pada
simpul-simpul transportasi
3. Pembangunan perlintasan
tidak sebidang antara jalan
dan KA di perkotaan
4. Pembangunan jalan lingkar
perkotaan
5. Penyediaan PSO dan subsidi
angkutan umum massal
perkotaan

KP 2. Infrastruktur
dan ekosistem TIK
perkotaan

1. Meningkatnya penetrasi
jaringan tetap pitalebar
2. Meningkatnya jumlah
kabupaten/kota yang
mengembangkan dan
mengimplementasi kota
cerdas

1. Persentase pelanggan layanan jaringan
tetap pitalebar ( %)
2. Persentase kota/kab yang menerapkan
konsep kota cerdas ( %)

Pengembangan TIK Perkotaan

KP 3. Penyediaan
Akses Air Minum
dan Sanitasi yang
Layak dan Aman di
Perkotaan

Tersedianya akses air minum
dan sanitasi yang layak dan
aman

Jumlah kawasan perkotaan prioritas dengan
penyediaan dan penyelenggaraan akses
air minum dan air limbah yang aman dan andal
(7 Wilayah Metropolitan, 3 Wilayah Metropolitan
Baru, 4 Kota Baru)

Penyediaan dan
Penyelenggaraan Air Minum
dan Sanitasi yang andal dan
Terintegrasi

KP 4. Penyediaan
Akses Perumahan
dan Permukiman
Layak, Aman dan
Terjangkau di
Perkotaan

Jumlah kawasan permukiman
kumuh di perkotaan yang
ditangani melalui peremajaan
kota (10 kawasan)

Jumlah hunian vertikal layak yang terbangun
untuk masyarakat berpenghasilan rendah di
perkotaan (unit)

Fasilitasi Pengentasan
Permukiman Kumuh Perkotaan

PP 4. Energi dan Ketenagalistrikan
Meningkatnya akses dan
pasokan energi dan tenaga
listrik yang merata, andal, dan
efisien

1. Rasio Elektrifikasi 100%
2. Pemenuhan kebutuhan (konsumsi) listrik per
kapita 1.300 kWh

KP 1. Keberlanjutan
Penyediaan
Energi dan
Ketenagalistrikan

Memperluas penyediaan
infrastruktur dan pemanfaatan
energi dan tenaga listrik yang
bersih dan efisien

1. Susut jaringan 8,6%
2. Bauran EBT di pembangkitan 15%

Perbaikan efisiensi dan emisi
energi dan ketenagalistrikan

KP 2. Akses dan
Keterjangkauan
Energi dan
Ketenagalistrikan

Meningkatnya akses energi
dan tenaga listrik yang merata,
terjangkau dan berkualitas

1. SAIDI rata-rata nasional 1 jam/pelanggan
2. Penyediaan gas sebesar 215 ribu SBM
(setara barel minyak)

1. Perluasan akses dan
keterjangkauan energi dan
ketenagalistrikan
2. Infrastruktur Jaringan
Gas Kota untuk 4 Juta
Sambungan Rumah (Major
Project)
3. Pipa Gas Bumi Trans
Kalimantan (2.219 km)
(Major Project)

272

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

KERANGKA

SASARAN

INDIKATOR

PRO-PN

KP 3. Kecukupan
Penyediaan Energi
dan Tenaga Listrik

Meningkatnya jaminan dan
ketahanan pasokan serta
kualitas tata kelola energi dan
ketenagalistrikan

1. Penjualan tenaga listrik sebesar 350 TWh
2. Cadangan operasional BBM menjadi 30 hari

Peningkatan kehandalan
infrastruktur energi dan
ketenagalistrikan
• Pembangkit Listrik 20.000
MW, Jaringan Transmisi
19.000 kms, dan Gardu
Induk 38.000 MVA KMS
(Major Project)
• Pembangunan Dan
Pengembangan Kilang
Minyak (Major Poject)

1. Meningkatknya kontribusi
sektor informasi dan
komunikasi dalam
pertumbuhan ekonomi
2. Meningkatnya
pembangunan infrastruktur
dan pemanfaatan TIK

1. Pertumbuhan sektor informasi dan
komunikasi (7,3-8,1%)
2. Persentase pengguna internet (82,30%)
3. Proporsi populasi yang dijangkau jaringan
bergerak pitalebar 3G (96,5%) dan 4G (98%)
4. Proporsi individu yang menguasai/memiliki
telepon genggam (75,7%)

(12 K/L)

KP 1. Penuntasan
infrastruktur TIK

Meratanya akses layanan
telekomunikasi dan internet di
seluruh wilayah

1. Persentase desa yang mendapatkan
jaringan mobile broadband (4G) (95%)
2. Persentase jangkauan infrastruktur jaringan
serat optik hingga kecamatan (60%)
3. Persentase rasio harga layanan fixed
broadband terhadap pendapatan per kapita
(pada kecepatan up to 1000 Mbps) (8%)
4. Persentase rasio harga layanan mobile
broadband terhadap pendapatan per kapita
(dilihat dari rata-rata kuota 1 GB) (0,25%)
5. Persentase populasi yang terlayani
penyiaran digital (80 %)
6. Persentase populasi yang terlayani
penyiaran radio publik (95 %)

1. Pengembangan infrastruktur
pitalebar
• Infrastruktur TIK untuk
Mendukung Transformasi
Digital (Major Project)
2. Pengembangan infrastruktur
penyiaran
• Infrastruktur TIK untuk
Mendukung Transformasi
Digital (Major Project)
3. Pengembangan infrastruktur
TIK pemerintahan

KP 2. Pemanfaatan
infrastruktur TIK

Optimalisasi pemanfaatan TIK
untuk sektor strategis

1. Persentase kontribusi sektor informasi dan
komunikasi terhadap PDB (5,7%)
2. Jumlah UMKM yang naik kelas dari UMK
menjadi usaha menengah (dari total 62.8
Juta) (84.000 UMKM)
3. Persentase keterpaduan aplikasi umum
SPBE (100 %)

1. Pemanfaatan TIK layanan
pemerintah
2. Pemanfaatan TIK layanan
masyarakat dan dunia usaha

KP 3. Fasilitas
pendukung
transformasi digital

Meningkatnya daya saing
industri dan SDM TIK dalam
negeri

1. Jumlah SDM yang mendapatkan pelatihan
TIK (250.000 orang)
2. Persentase integrasi data pemerintah
(100%)
3. Jumlah K/L yang memanfaatkan Big Data
(12 K/L)

1. Pengelolaan informasi
secara aman dan terintegrasi
• Infrastruktur TIK untuk
Mendukung Transformasi
Digital (Major Project)
2. Pengembangan literasi dan
keahlian TIK
3. Pengembangan dan fasilitasi
industri TIK

PP 5. Transformasi Digital

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

273

Arah Kebijakan dan Strategi
Infrastruktur Pelayanan Dasar

Penyediaan Akses Perumahan dan Permukiman
Layak, Aman dan Terjangkau
Arah kebijakan dalam pembangunan perumahan
dan permukiman adalah meningkatkan akses
masyarakat secara bertahap terhadap perumahan
dan permukiman layak, aman dan terjangkau untuk
mewujudkan kota tanpa kumuh, inklusif dan layak
huni. Strategi dilakukan melalui tiga pendekatan
utama, yakni pendekatan dari sisi permintaan
(demand side), dari sisi pasokan (supply side),
dan lingkungan yang mendukung (enabling
environment).
Strategi dari sisi permintaan (demand side) melalui:
1) Pemantapan sistem pembiayaan primer dan
sekunder perumahan, termasuk optimalisasi
permanfaatan sumber pembiayaan jangka
panjang;
2) Reformasi subsidi perumahan yang lebih efisien
dan tepat sasaran;
3) Perluasan fasilitas pembiayaan perumahan
terutama bagi masyarakat berpenghasilan
tidak tetap dan membangun rumahnya secara
swadaya;
4) Pengembangan layanan Badan Tabungan
Perumahan Rakyat (BP Tapera) untuk
memperluas akses pembiayaan perumahan.
Strategi dari sisi pasokan (supply side) melalui:
1) Peningkatan penyediaan perumahan yang sesuai
dengan tata ruang dan terpadu dengan layanan
infrastruktur dasar permukiman, termasuk sistem
transportasi publik;
2) Pengembangan sistem perumahan publik
berbasis rumah susun di perkotaan;

274

3) Peremajaan kota secara inklusif dan konsolidasi
tanah dalam rangka mewujudkan kota tanpa
permukiman kumuh;
4) Pemanfaatan tanah milik negara/BUMN untuk
mendukung penyediaan perumahan bagi
masyarakat berpenghasilan menengah ke
bawah;
5) Pengembangan peran dunia usaha termasuk
BUMN/BUMD dalam penyediaan perumahan.
Sedangkan strategi dari aspek penciptaan
lingkungan
yang
mendukung
(enabling
environment), dilakukan melalui:
1) Penguatan implementasi standar keandalan
dan tertib bangunan, kemudahan perizinan dan
administrasi pertanahan;
2) Peningkatan kapasitas pemerintah/pemerintah
daerah, masyarakat dan dunia usaha dalam
penyediaan perumahan;
3) Peningkatan kolaborasi antara pemerintah,
pemerintah daerah, masyarakat dan dunia usaha
dalam penyediaan perumahan;
4) Pengembangan sistem insentif dan disinsentif
dalam penyediaan perumahan.
5) Pengembangan
badan
layanan
umum
perumahan nasional dan daerah
Proyek prioritas mendukung Penyediaan Akses
Perumahan dan Permukiman Layak, Aman, dan
Terjangkau meliputi: i) Peningkatan Fasilitasi
Penyediaan Hunian Baru; ii) Peningkatan Fasilitasi
Pembiayaan Perumahan; iii) Pengembangan
Fasilitasi Peningkatan Kualitas Rumah; iv) Penyediaan
Prasarana, Sarana dan Utilitas Perumahan dan
Permukiman; v) Fasilitasi Peningkatan Standar

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Keandalan Bangunan dan Keamanan Bermukim
(IMB dan SLF); vi) Penyediaan 1 juta Rumah
Susun Perkotaan (Major Project); dan vii) Fasilitasi
Pengentasan Permukiman Kumuh Perkotaan.
Pengelolaan Air Tanah, Air Baku Berkelanjutan
Arah kebijakan dalam pengelolaan air tanah dan air
baku berkelanjutan adalah percepatan penyediaan
air baku dari sumber air terlindungi, peningkatan
keterpaduan dalam penyediaan air minum dan
pemanfaatan teknologi dalam pengelolaan air baku.
Strategi untuk percepatan penyediaan air baku dari
sumber air terlindungi antara lain: (a) Penambahan
kapasitas air baku dari bendungan dan sumber air
lainnya didukung oleh pengamanan kualitas air; (b)
Rehabilitasi dan peningkatan efisiensi infrastruktur
penyedia air baku; dan (c) Pelaksanaan konservasi
air tanah yang terintegrasi dengan sistem
penyediaan air baku serta didukung oleh penegakan
peraturan pengambilan air tanah. Strategi tersebut
perlu dikembangkan secara bersamaan dengan
peningkatan kinerja Instalasi Pengolahan Air (IPA)
dan sistem distribusi air bersih. Percepatan sistem
penyediaan air baku juga perlu melibatkan badan
usaha. Ketersediaan air secara berkelanjutan
juga perlu didukung oleh peningkatan kesadaran
masyarakat terhadap perilaku hemat air.
Strategi untuk peningkatan kebijakan pengelolaan
sumber daya air terpadu antara lain: (a) Penyelesaian
peraturan pemerintah terkait UU Sumber Daya Air;
(b) peningkatan kinerja pengelolaan wilayah sungai
melalui optimalisasi pola rencana SDA dalam
jejaring air, pangan, dan energi; dan (c) perkuatan
pengelolaan sumber daya air dan peningkatan
kapasitas BUMN/D/S dan KPBU air baku/air minum.

Proyek prioritas mendukung Pengelolaan Air Tanah
dan Air Baku Berkelanjutan meliputi: i) Penyediaan
dan pengamanan air baku dan air tanah termasuk
major project “Akses Air Minum Perpipaan (10
Juta Sambungan Rumah); ii) Penataan regulasi
serta perkuatan kelembagaan SDA; dan iii)
Pengembangan SISDA Terpadu berbasis teknologi
cerdas (smart water management).
Penyediaan Akses Air Minum dan Sanitasi Layak
dan Aman
Arah kebijakan dan strategi dalam rangka
penyediaan akses air minum layak dan aman,
adalah:
1) Peningkatan tata kelola kelembagaan untuk
penyediaan air minum layak maupun aman,
melalui: (a) Integrasi arah kebijakan dan sasaran
pembangunan akses air minum layak maupun
aman dalam dokumen perencanaan daerah;
(b) Peningkatan komitmen melalui alokasi
APBD yang memadai; (c) Perkuatan peran dan
Pemerintah Provinsi dan Kabupaten/Kota melalui
mekanisme pengendalian dan pembinaan secara
berjenjang; (d) Peningkatan kualitas perencanaan
air minum yang terintegrasi (Jakstrada, RISPAM,
dan Rencana Bisnis PDAM) yang didukung
dengan sistem data dan informasi (e) Perkuatan
fungsi kelembagaan regulator air minum; serta
(f) Optimalisasi pendanaan dan pengembangan
alternatif pendanaan diantaranya melalui hibah
berbasis kinerja serta kejasama pemerintah dan
badan usaha (KPBU).

Strategi untuk pemanfaatan teknologi dalam
pengelolaan sumber daya air antara lain: (a)
Pengembangan sistem informasi sumber daya air;
dan (b) Pengembangan sistem informasi hidrologi,
hidrometeorologi, dan hidrogeologi.

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

275

2) Peningkatan kapasitas penyelenggara air
minum, melalui: (a) Peningkatan kinerja PDAM
melalui pendampingan teknis dan non teknis
untuk meningkatkan mutu layanan antara lain
penurunan tingkat kehilangan air, efisiensi
produksi, pengelolaan keuangan dan SDM,
penerapan tarif yang memadai, serta peningkatan
kualitas pelayanan; serta (b) Peningkatan
kapasitas penyelenggara SPAM lainnya (UPTD,
BUMDes, KPSAM, dll).
3) Pengembangan dan pengelolaan SPAM, melalui:
(a) Optimalisasi dan pemanfaatan kapasitas
SPAM yang dapat dimanfaatkan melalui
perluasan cakupan layanan; (b) Peningkatan
dan pembangunan SPAM; (c) Pengelolaan aset
(inventarisasi jaringan, operasi, pemeliharaan,
dan perbaikan); (d) Penyediaan akses air minum
untuk daerah rawan air dan kepulauan; dan
(d) Pengembangan teknologi pengolahan dan
pengamanan air minum.
4) Penyadaran masyarakat untuk menerapkan
perilaku hemat air, mengakses layanan air
minum perpipaan atau menggunakan sumber
air minum bukan jaringan perpipaan terlindungi
secara swadaya, serta menerapkan pengelolaan
air minum aman dalam rumah tangga;
Sistem layanan sanitasi berkelanjutan diwujudkan
melalui Program Percepatan Pembangunan Sanitasi
Permukiman (PPSP), yang diterjemahkan menjadi
lima arah kebijakan dan strateginya, yaitu:
1) Peningkatan kapasitas
institusi
dalam
layanan pengelolaan sanitasi, melalui: (a)
Pengembangan sistem pengelolaan air limbah,
layanan lumpur tinja dan sistem pengelolaan
sampah; (b) Pemastian fungsi regulator layanan
pengelolaan air limbah domestik dan sampah;
dan (c) Penguatan peran dan kapasitas PDAM
sebagai penyedia jasa layanan pengelolaan air
limbah domestik, terutama bagi daerah dengan
cakupan air perpipaan lebih dari 50 persen.
2) Peningkatan komitmen kepala daerah untuk
layanan sanitasi yang berkelanjutan, melalui:

276

(a) Penyusunan regulasi di daerah mengenai
pengelolaan air limbah domestik dan sampah;
(b) Penyediaan mekanisme insentif bagi
pemerintah daerah untuk mengalokasikan
anggaran pembangunan infrastruktur sanitasi
dan/atau penyediaan subsidi bagi operasional
dan pemeliharaan; dan (c) Penerapan regulasi
daerah yang mengatur kewajiban pembayaran
layanan sanitasi oleh masyarakat/ konsumen
dan mewajibkan rumah tangga untuk menjadi
pelanggan layanan pengelolaan lumpur tinja dan
dan sampah.
3) Pengembangan infrastruktur dan layanan
sanitasi permukiman sesuai dengan karakteristik
dan kebutuhan daerah, melalui: (a) Bimbingan
teknis pembangunan infrastruktur sanitasi; (b)
Koordinasi perencanaan tata ruang dengan
pembangunan sanitasi; (c) Pengembangan
konsep resource recovery dan circular
economy; (d) Penyusunan panduan di tingkat
pusat mengenai pengelolaan sampah; (e)
Pengembangan SDM dan teknologi melalui kerja
sama dengan universitas; (f) Pembangunan
infrastruktur
sanitasi;
(g)
Pengembangan
teknologi menggunakan pendekatan bertahap
(incremental approach); dan (h) Pengelolaan
data, pemantauan dan evaluasi berbasis teknologi
informasi, yaitu NAWASIS (National Water and
Sanitation Information Services/Layanan Informasi
Air Minum dan Sanitasi Nasional).
4) Peningkatan perubahan perilaku masyarakat
dalam mencapai akses aman sanitasi, melalui:
(a) Pelaksanaan program perubahan perilaku di
tiap desa dan kelurahan yang belum Stop Buang
Air Besar Sembarangan (BABS); (b) Penguatan
mekanisme pemantauan yang terjadwal; (c)
Penguatan keberlanjutan Sanitasi Total Berbasis
Masyarakat (STBM) di tingkat kabupaten dan
kota; dan (d) Penguatan kampanye pengurangan
sampah.
5) Pengembangan kerja sama dan pola pendanaan,
melalui: (a) Penyediaan pola subsidi yang tepat
untuk meningkatkan kemampuan masyarakat; (b)

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Pengembangan layanan sanitasi melalui sistem
pembiayaan yang inovatif; (c) Fasilitasi pemerintah
daerah untuk melakukan kerja sama dengan
pihak lain; (d) Menciptakan wirausaha sanitasi di
daerah yang memiliki potensi; dan (e) Fasilitasi
wirausaha sanitasi agar mampu menciptakan
produk yang sesuai dengan standar.
Proyek prioritas mendukung penyediaan akses air
minum dan sanitasi yang layak dan aman meliputi:
i) Penyelenggaraan Sistem Penyediaan Air Minum
dan Sanitasi Layak dan Aman; ii) Pembinaan
Penyelenggaraan Air Minum dan Sanitasi Layak dan
Aman; iii) Pengaturan Penyelenggaraan Air Minum
dan Sanitasi Layak dan Aman; iv) Pengawasan
Kualitas Air Minum dan Sanitasi; v) Akses Sanitasi
(Air Limbah) Layak dan Aman (90% RT) (Major
Project); vi) Akses Air Minum Perpipaan (10 Juta
Sambungan Rumah) (Major Project).
Keselamatan dan Keamanan Transportasi
Kebijakan keselamatan transportasi difokuskan pada
keselamatan lalu lintas jalan mengingat tingginya
jumlah korban meninggal akibat kecelakaan lalu
lintas. Peningkatan keselamatan lalu lintas dan
angkutan jalan diarahkan melalui pelaksanaan
terpadu lima pilar keselamatan jalan yang meliputi
manajemen keselamatan jalan, jalan yang

berkeselamatan, kendaraan yang berkeselamatan,
perilaku pengguna jalan yang berkeselamatan, dan
penanganan pra dan pasca kecelakaan lalu lintas.
Kebijakan ini diperkuat dengan penerbitan regulasi
Peraturan Presiden tentang Rencana Umum Nasional
Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (RUNK
LLAJ) yang memuat rencana aksi keselamatan
jalan pada masing-masing pilar. Manajemen
keselamatan jalan perlu berfokus pada penguatan
koordinasi antarunit kerja pemangku kepentingan
pada kementerian/lembaga tingkat pemerintah
pusat, pemerintah daerah, lembaga pendidikan dan
penelitian, badan usaha dan organisasi masyarakat.
Diperlukan penguatan kelembagaan baik di tingkat
pusat maupun di tingkat daerah yang dilakukan
melalui keterpaduan koordinasi, pemanfaatan data
dan informasi, dan kegiatan penelitian yang dapat
menjadi basis bagi perencanaan dan pelaksanaan
rencana aksi keselamatan jalan nasional.
Untuk moda transportasi lainnya, kebijakan
keselamatan diarahkan pada penguatan peran
kelembagaan, peningkatan kelaikan keselamatan
sarana dan prasarana, serta peningkatan kapasitas
SDM untuk mendukung kinerja keselamatan.
Peningkatan keselamatan perkeretaapian dilakukan
melalui penyediaan sarana dan prasarana

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

277

perkeretaapian yang memenuhi kelaikan, termasuk
sarana kereta, prasarana rel dan persinyalan. Untuk
menjamin kondisi prasarana perkeretaapian maka
kebutuhan perawatan prasarana harus dipenuhi.
Tingkat keselamatan sarana perkeretaapian
dipenuhi melalui peremajaan armada kereta api
sesuai dengan usia laik operasi yaitu dibawah
25 tahun. Keselamatan transportasi laut dan
penyeberangan ditingkatkan melalui penguatan
kelembagaan syahbandar, penyediaan infrastruktur
keselamatan, standardisasi kapal yang memenuhi
aspek keselamatan, dan pengembangan sistem
informasi penumpang (tiket) dan barang (manifes)
untuk mencegah muatan berlebih.
Proyek prioritas mendukung keselamatan dan
kemanan transportasi meliputi: i) pelaksanaan
rencana aksi lima pilar keselamatan lalu lintas dan
angkutan jalan; ii) pemenuhan sarana, prasarana,
fasilitas, kelembagaan dan sistem informasi
keselamatan dan keamanan transportasi dan
SAR; serta iii) pembinaan dan pendidikan SDM
keselamatan transportasi dan SAR.
Ketahanan Kebencanaan Infrastruktur
Arah kebijakan dalam pembangunan infrastruktur
ketahanan bencana mencakup pengembangan
infrastruktur tangguh bencana dan penguatan
infrastruktur vital, pengelolaan terpadu kawasan
rawan bencana, serta restorasi dan konservasi
daerah aliran sungai.
Strategi
untuk
pengembangan
infrastruktur
tangguh bencana dan penguatan infrastruktur
vital terhadap risiko bencana banjir, gempa bumi,
tsunami, tanah longsor, lumpur, dan sedimen antara
lain: (a) pembangunan dan peningkatan kualitas
infrastruktur tangguh bencana di kawasan prioritas
rawan bencana; (b) penilaian dan peningkatan
keamanan infrastruktur vital terhadap bencana; (c)
penetapan standar bangunan tangguh bencana;
dan (d) pengembangan infrastruktur hijau.

278

Strategi tersebut didukung oleh peningkatan
kualitas industri konstruksi serta pengawasan mutu
dan manajemen rantai pasok industri konstruksi.
Kolaborasi antara lembaga penelitian dan pelaku
industri dalam penguasaan teknologi juga perlu
ditingkatkan serta didukung oleh peningkatan
kualitas SDM di bidang konstruksi. Selain itu, perlu
adanya inovasi pendanaan untuk meningkatkan
efisiensi penganggaran dalam upaya peningkatan
ketahanan bencana.
Strategi untuk mendukung pengelolaan terpadu
kawasan rawan bencana antara lain: (a) program
terintegrasi dalam pengelolaan risiko bencana,
khususnya risiko banjir pada daerah perkotaan,
dengan kombinasi pendekatan struktural dan nonstruktural termasuk infrastruktur hijau; (b) penetapan
rencana induk ketahanan wilayah terhadap bencana;
(c) penyusunan peta risiko bencana berdasarkan
karakteristik wilayah; (d) pengembangan sistem
pemantauan penurunan tanah; dan (e) penyediaan
sistem peringatan dini bencana banjir dan tanah
longsor.
Strategi untuk mendukung restorasi dan konservasi
daerah aliran sungai antara lain: (a) normalisasi dan
peningkatan kapasitas aliran sungai; (b) konservasi
kawasan rawa dan gambut; dan (c) pengendalian
pencemaran pada waduk dan danau dengan
tingkat pencemaran tinggi.
Proyek prioritas yang mendukung. Ketahanan
Kebencanaan
Infrastruktur
meliputi:
i)
Pengembangan
kebijakan
wilayah
untuk
ketangguhan bencana dan penguatan infrastruktur
vital tahan bencana; ii) Pembangunan dan rehabilitasi
infrastruktur ketahanan bencana termasuk Major
Project “Pemulihan 4 Daerah Aliran Sungai Kritis”
dan “Pengelolaan Terpadu Pesisir 5 Perkotaan
Pantura Jawa”; iii) Penyediaan sistem terpadu
peringatan dini dan tanggap darurat bencana; dan
iv) Restorasi dan konservasi infrastruktur alami.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Waduk Multiguna dan Modernisasi Irigasi
Arah kebijakan dalam rangka optimalisasi
waduk multiguna dan modernisasi irigasi
adalah penambahan kapasitas tampungan air,
peningkatan dan pemanfaatan fungsi tampungan
air, peningkatan kinerja bendungan dan penurunan
indeks risiko bendungan, peningkatan efisiensi dan
kinerja sistem irigasi, dan penyediaan air untuk
komoditas pertanian bernilai tinggi.
Strategi untuk penambahan kapasitas tampungan
air antara lain: (a) perencanaan bendungan
multiguna dengan protokol berkelanjutan; (b)
perencanaan pemanfaatan tampungan alami; (c)
rehabilitasi bendungan kritis; dan (d) pembangunan
bendungan multiguna dengan melibatkan badan
usaha.
Strategi tersebut didukung oleh pengembangan
kawasan ekonomi terintegrasi berbasis bendungan
multiguna serta penerapan skema investasi
bendungan baru yang melibatkan badan usaha.
Strategi untuk peningkatan dan pemanfaatan fungsi
tampungan air adalah: (a) Pemanfaatan bendungan
untuk berbagai keperluan secara terpadu seperti
air baku, irigasi, dan pengendali banjir; (b)
pengembangan potensi waduk untuk penyediaan
energi terbarukan; (c) revitalisasi danau kritis; dan
(d) pemanfaatan potensi danau untuk air baku, dan
kebutuhan lainnya.
Strategi tersebut didukung oleh peningkatan dan
pemulihan kondisi waduk serta pengembangan
skema kerjasama dengan BUMN dan badan usaha
dalam optimalisasi fungsi waduk.
Strategi untuk peningkatan kinerja bendungan
dan penurunan risiko bendungan antara lain: (a)
peningkatan tingkat keamanan bendungan dengan
risiko tinggi; (b) konservasi daerah tangkapan air
bendungan; (c) peningkatan kapasitas SDM bidang
pengelolaan bendungan; dan (d) peningkatan

kinerja operasi bendungan yang sesuai standar
dan didukung oleh unit pengelola bendungan yang
kompeten. Strategi tersebut didukung oleh penataan
aset bendungan sebagai barang milik negara.
Strategi untuk peningkatan efisiensi dan kinerja
sistem irigasi dengan penerapan konsep modernisasi
irigasi antara lain: (a) pembangunan jaringan irigasi
baru; (b) rehabilitasi jaringan irigasi; (c) peningkatan
kapasitas kelembagaan irigasi; (d) peningkatan
efektivitas alokasi air irigasi; dan (e) pemanfaatan
lahan sub-optimal melalui revitalisasi rawa.
Strategi untuk penyediaan air untuk komoditas
pertanian bernilai tinggi antara lain: (a) pembangunan
tampungan air dan sistem irigasi untuk komoditas
perkebunan,
peternakan,
hortikultura
dan
perikanan; (b) pembangunan jaringan irigasi untuk
tambak rakyat; dan(c) pengembangan mikro
irigasi terutama untuk lahan belum termanfaatkan
dengan optimal. Strategi tersebut didukung oleh
peningkatan partisipasi masyarakat dan kemitraan
dengan badan usaha dalam pengelolaan irigasi.
Proyek prioritas mendukung waduk multiguna
dan modernisasi irigasi meliputi: i) Perencanaan
pengembangan bendungan multiguna dan
pemanfaatan tampungan alami; ii) Pembangunan
dan rehabilitasi bendungan termasuk komponen
Major Project “18 Waduk Multiguna”; iii)
Optimalisasi dan pemanfaatan tampungan; iv)
Peningkatan OP dan keamanan bendungan; v)
Pembangunan dan Rehabilitasi Jaringan Irigasi; vi)
Peningkatan pengelolaan alokasi air dan kapasitas
kelembagaan irigasi.

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

279

Infrastruktur Ekonomi

Konektivitas Jalan
Peningkatan
kualitas
jalan
dilaksanakan
melalui pemenuhan kebutuhan pemeliharaan
jalan, termasuk pemeliharaan rutin jalan serta
pemenuhan kelengkapan jalan. Pemenuhan
kebutuhan pemeliharaan jalan didorong melalui
perbaikan tata kelola penyelenggaraan jalan yang
memprioritaskan kegiatan pemeliharaan rutin dan
berkala. Skema kerjasama antara Pemerintah dan
Badan Usaha (KPBU) Availability Payment (AP)
yang berbasis kinerja serta Program Hibah Jalan
Daerah yang mendorong kinerja pemeliharaan jalan
perlu diperluas. Skema KPBU-AP juga mendukung
kualitas jalan melalui keterpaduan penyelenggaraan
jalan dan pengoperasian jembatan timbang untuk
mengendalikan perilaku pembebanan berlebih di
jalan (road overloading) yang menjadi penyebab
utama kerusakan jalan.
Peningkatan ketersediaan jaringan jalan yang
mendukung pengembangan wilayah dilaksanakan
melalui pembangunan jalan pada jalan lintas utama
pulau, jalan yang mendukung kawasan industri
dan pariwisata prioritas, jalan akses ke simpul
transportasi prioritas, jalan lingkar/trans pulau
terluar dan jalan akses mendukung wilayah 3T dan
kawasan perbatasan. Sebagai contoh, penyelesaian
jalan tol Trans Sumatera yang menghubungkan
Aceh – Lampung menjadi program prioritas untuk
menurunkan waktu tempuh dan menyediakan
akses ke pelabuhan utama Kuala Tanjung sehingga
mendorong berkembangnya kawasan industri di
sepanjang koridor tersebut. Pembangunan jalan
akses ke simpul prioritas diarahkan untuk menjamin
kemanfaatan infrastruktur secara optimal seperti
pelabuhan dan bandara. Diperlukan penguatan

280

koordinasi perencanaan pembangunan simpul
transportasi dan akses jalan. Disamping itu,
diperlukan penguatan perencanaan DAK Bidang
Jalan agar pelaksanaannya selaras dengan prioritas
pengembangan wilayah.
Proyek prioritas mendukung konektivitas jalan
meliputi: i) pembangunan jalan strategis, contoh:
Jalan Trans Papua Merauke – Sorong (Major Project)
dan Jalan Trans pada 18 Pulau Tertinggal, Terluar,
dan Terdepan (Major Project); ii) pembangunan
jalan tol, contoh: Jalan Tol Trans Sumatera Aceh –
Lampung (Major Project); iii) pembangunan jalan
mendukung kawasan prioritas (KI, KEK, KSPN,
dan kawasan perbatasan); iv) pembangunan jalan
akses simpul transportasi (pelabuhan, bandara,
dan terminal); v) preservasi jalan nasional (termasuk
peningkatan/pelebaran); serta vi) pembangunan
dan pemeliharaan jalan daerah.
Konektivitas Kereta Api
Pembangunan konektivitas kereta api diprioritaskan
pada pengembangan KA Makassar-Parepare dan
KA kecepatan tinggi Pulau Jawa. Pengembangan
KA Makasssar-Parepare dilaksanakan melalui
keterpaduan
pembangunan
jaringan
KA,
pembangunan kawasan, dan akses KA ke
pelabuhan. Pendekatan terpadu ini diterapkan
dengan skema KPBU yang terhubung dengan
kawasan industri di Makassar dan sepanjang
koridor KA serta dengan Pelabuhan Makassar New
Port dan Pelabuhan Garongkong. Pembangunan
KA kecepatan tinggi penumpang antarkota
difokuskan pada koridor konurbasi Pulau Jawa
khususnya antara Jakarta – Bandung dan Jakarta
– Semarang. Pembangunan jalur KA pada koridor
lain termasuk melanjutkan pembangunan jalur KA
Trans Sumatera serta pembangunan jalur ganda
dan reaktivasi jalur KA di Pulau Jawa dan Sumatera.
Dalam rangka mendukung transportasi antarmoda
menuju bandara dan pelabuhan, akan dilaksanakan
pembangunan KA akses bandara dan pelabuhan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Sementara, untuk memenuhi pemeliharaan,
perawatan, dan pengoperasian prasarana serta
fasilitas perkeretaapian dilaksanakan melalui
mekanisme
Infrastructure
Maintenance
and
Operation (IMO) perkeretaapian. Dalam rangka
penyediaan layanan perkeretaapian dengan tarif
yang terjangkau oleh masyarakat, diselenggarakan
melalui skema PSO dan subsidi perintis.
Proyek prioritas mendukung konektivitas KA
meliputi: i) KA Kecepatan Tinggi Pulau Jawa
(Jakarta-Semarang & Jakarta-Bandung) (Major
Project); ii) Kereta Api Makassar-Pare Pare (Major
Project); iii) pembangunan jalur KA baru (termasuk
jalur ganda dan reaktivasi) dan peningkatan jalur KA
di Pulau Jawa dan Sumatera; iv) pembangunan jalur
KA akses bandara dan pelabuhan; v) Pemeliharaan,
perawatan, dan pengoperasian prasarana dan
fasilias perkeretaapian (IMO), serta vi) penyediaan
PSO dan perintis KA
Konektivitas Laut
Pembangunan konektivitas transportasi laut untuk
mendukung kinerja logistik nasional dilaksanakan
melalui standarisasi kinerja yang ditetapkan oleh
Kementerian Perhubungan pada sejumlah pelabuhan
utama, antara lain meliputi tingkat kedalaman
pelabuhan, panjang dermaga, dan kinerja bongkar
muat. Standarisasi kinerja yang disertai dengan
pengembangan kawasan pada sejumlah pelabuhan
utama diharapkan meningkatkan konsolidasi
angkutan barang domestik serta memungkinkan
kapal-kapal berukuran lebih besar untuk singgah
membentuk rute jaringan saling terhubung (loop).
Terdapat tujuh pelabuhan utama yang dirancang
menjadi

menjamin tingkat standarisasi dan kompatibilitas
infrastruktur dan pelayanan pada tujuh pelabuhan,
sehingga
mendorong
terwujudnya
efisiensi
pelayaran. Peningkatan kinerja logistik juga perlu
dilakukan melalui pengembangan sistem informasi
logistik (e-logistic) yang memudahkan pertukaran
data dan informasi diantara seluruh pelaku logistik
serta pengembangan angkutan multimoda dan
antarmoda yang lebih efisien untuk akses maupun
pada kawasan pendukung pelabuhan (hinterland).
Selain itu perlu dilakukan peremajaan kapal
niaga dengan mengutamakan peran galangan
kapal dalam negeri untuk pembuatan kapal.
Untuk mendukung pembangunan di wilayah 3T,
pembangunan konektivitas laut diarahkan pada
penguatan keterpaduan angkutan tol laut bersubsidi
dengan moda transportasi lain termasuk angkutan
barang udara bersubsidi (jembatan udara) dan
angkutan perintis darat.
Proyek prioritas mendukung konektivitas laut
meliputi: i) pengembangan pelabuhan utama,
contoh: Jaringan 7 Pelabuhan Utama Terpadu
(Major Project) dan pembangunan pelabuhan baru
Patimban, ii) pembangunan pelabuhan mendukung
kawasan prioritas, contoh: pelabuhan cruise, iii)
penyelenggaraan subsidi tol laut dan perintis
angkutan laut, iv) pengadaan sarana dan prasarana
transportasi laut, dan v) pengembangan teknologi
informasi pelayaran.

titik konsolidasi barang domestik yaitu pelabuhan
Kuala Tanjung, Tanjung Priok, Kijing, Tanjung Perak,
Makassar New Port, Bitung, dan Sorong.
Kelembagaan koordinasi antara operator pada
ketujuh pelabuhan tersebut perlu dibangun untuk

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

281

Konektivitas Udara
Pembangunan transportasi udara difokuskan pada
peningkatan bandara dan kapasitas angkut dalam
mendukung pertumbuhan ekonomi dan aksesibilitas
daerah 3T. Pembangunan/peningkatan kapasitas
bandara dilakukan melalui pembangunan bandara
baru pengembangan bandara hub primer, rehabilitasi
dan pengembangan bandara, pengembangan
bandara mendukung kawasan prioritas (KSPN, KEK,
dan KI), serta serta pembangunan bandara perairan
(waterbased airport) untuk mendukung destinasi
pariwisata perairan. Dukungan aksesibilitas daerah
3T dilaksanakan melalui peningkatan cakupan
layanan penerbangan perintis, implementasi
Program Jembatan Udara terpadu dengan Tol
Laut di Papua, serta revitalisasi skema subsidi
perintis penerbangan yang menjamin kepastian
dan keberlanjutan layanan (multiyears), termasuk
menggali potensi pemanfaatan skema pembiayaan
KPBU-AP. Kebutuhan konektivitas udara di wilayah
terpencil, terutama di Papua yang tergambar dari
keberadaan lapangan terbang (airstrip) yang cukup
dominan, perlu diakomodasi melalui dukungan
regulasi, pembinaan dan pengawasan termasuk
aspek keselamatan.
Proyek prioritas konektivitas udara meliputi: i)
Jembatan Udara 35 Rute di Papua (Major Project), ii)
pembangunan 20 bandara baru, iii) pengembangan
12 bandara hub primer, iv) rehabilitasi dan
pengembangan 165 bandara mendukung kawasan
prioritas (KSPN, KEK, dan KI), serta v) pembangunan
bandara perairan (waterbased airport) di 5 lokasi
mendukung destinasi pariwisata perairan.

282

Konektivitas Darat
Pembangunan transportasi darat diprioritaskan
untuk mengurangi praktik pembebanan berlebih di
jalan (road overloading) melalui penyelenggaraan
jembatan timbang yang terintegrasi dengan
penyelenggaraan
jalan
(skema
KPBU-AP),
pengembangan fasilitas dan perlengkapan jalan,
serta pembangunan terminal antarnegara untuk
mendukung kemudahan arus penumpang dan
barang di wilayah perbatasan negara, pembangunan
pelabuhan penyeberangan baru, pembangunan
kapal penyeberangan untuk mendukung daerah
3T, dan penyediaan subsidi perintis untuk angkutan
penyeberangan, sungai, danau dan bus. Selain itu,
dalam rangka mendukung
keterpaduan layanan transportasi antarmoda akan
dilaksanakan penyediaan angkutan bus yang
terhubung dengan simpul-simpul transportasi serta
Kawasan Strategis Pariwisata Nasional (KSPN).
Proyek prioritas konektivitas darat meliputi: i)
pengembangan Unit Pelaksana Penimbangan
Kendaraan Bermotor (UPPKB) pada koridor utama
logistik angkutan darat di Pantura Jawa dan Lintas
Timur Sumatera, ii) pembangunan 23 unit kapal
penyeberangan, iii) pembangunan 36 pelabuhan
penyeberangan baru, serta iv) penyediaan layanan
perintis angkutan darat untuk penumpang dan
barang.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Infrastruktur Perkotaan

Transportasi Perkotaan
Pengembangan sistem angkutan umum massal
perkotaan diprioritaskan pada 6 (enam) kota
metropolitan utama, yaitu kawasan metropolitan
Jakarta, Surabaya, Bandung, Medan, Semarang, dan
Makassar. Dalam upaya percepatan pengembangan
angkutan umum massal di perkotaan metropolitan,
disiapkan Program Pembangunan Angkutan
Umum Massal Perkotaan yang mengatur dukungan
pendanaan Pemerintah Pusat kepada Pemerintah
Daerah dengan sejumlah kriteria. Kriteria penting
yang harus dipenuhi oleh pemerintah daerah yaitu
tersedianya rencana mobilitas perkotaan terpadu
dan keberadaan kelembagaan otoritas transportasi
perkotaan yang berbasis wilayah metropolitan
(lintas batas administratif).
Proyek prioritas transportasi perkotaan meliputi:
i) Pembangunan Sistem Angkutan Umum Massal
termasuk di 6 Wilayah Metropolitan (Major Project);
ii) pembangunan fasilitas alih moda yang terintegrasi
dengan pusat kegiatan perekonomian, permukiman
dan fasilitas umum pada simpul-simpul transportasi,
iii) pembangunan perlintasan tidak sebidang antara
jalan dan KA di perkotaan, iv) pembangunan jalan
lingkar perkotaan, serta v) penyediaan PSO dan
subsidi angkutan umum massal perkotaan.
Infrastruktur dan Ekosistem TIK Perkotaan
Arah kebijakan dan strategi dalam rangka
meningkatkan infrastruktur dan ekosistem TIK
perkotaan adalah:
1) Penggelaran
infrastruktur
jaringan
tetap
pitalebar untuk perkotaan (kawasan perumahan,
pusat ekonomi, pusat pendidikan), melalui (a)
pemberian kemudahan perijinan penggelaran
infrastruktur jaringan tetap pitalebar; (b)

meningkatkan kapasitas industri lokal pendukung
jaringan tetap pitalebar; dan (c) mendorong
pengembangan layanan, aplikasi, maupun
konten yang mencerdaskan dan sesuai dengan
kebutuhan masyarakat perkotaan;
2) Pengembangan sistem layanan panggilan
darurat 112, melalui (a) pengembangan sistem
layanan panggilan darurat dan pedoman
penyelenggaraan bagi kabupaten/kota; (b)
implementasi dan pendampingan sistem layanan
panggilan darurat mandiri pada kabupaten/kota
terpilih; dan (c) memperluas penggunaan sistem
layanan panggilan ke kabupaten/kota;
3) Pengembangan sistem Public
Protection
and Disaster Relief (PPDR), melalui (a)
pengembangan pilot project sistem PPDR dan
ujicoba penggunaan spektrum frekuensi khusus
untuk kebencanaan; (b) penyusunan regulasi,
standar layanan dan perangkat untuk sistem
PPDR; dan (c) implementasi sistem PPDR
terutama pada kabupaten/kota rawan bencana
Proyek prioritas mendukung infrastruktur dan
ekosistem TIK perkotaan adalah Pengembangan
TIK Perkotaan.
Penyediaan Akses Air Minum dan Sanitasi yang
Layak dan Aman di Perkotaan
Arah kebijakan dan strategi dalam rangka
penyediaan akses air minum dan sanitasi (air limbah
dan sampah) yang layak dan aman di perkotaan
adalah:
1) Pembangunan Sistem Penyediaan Air Minum
(SPAM) dan Sanitasi di Perkotaan, melalui (a)
penguatan fungsi operator dan regulator; (b)
penyiapan layanan lumpur tinja perkotaan
(Fecal Sludge Management); (c) penyediaan

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

283

layanan terintegrasi air minum, air limbah dan
persampahan; (d) penyediaan SPAM perpipaan
dengan standar air minum aman (siap minum);
(e) Pengembangan kawasan dengan layanan
Zona Air Minum Prima (ZAMP) atau air minum
langsung dari keran; dan (f) Peningkatan
keandalan pengelolaan jaringan air minum
melalui Smart Grid Water Management.
2) Peningkatan perubahan perilaku masyarakat
dalam mencapai akses aman sanitasi, melalui
(a) pelaksanaan program perubahan perilaku
di tiap kelurahan yang belum Stop Buang Air
Besar Sembarangan (BABS); (b) penguatan
mekanisme pemantauan yang terjadwal; (c)
penguatan keberlanjutan Sanitasi Total Berbasis
Masyarakat (STBM) di tingkat kabupaten dan
kota.
Proyek prioritas mendukung penyediaan akses
air minum dan sanitasi yang layak dan aman di
perkotaan adalah Penyediaan dan Penyelenggaraan
Air Minum dan Sanitasi yang Andal dan Terintegrasi

284

Penyediaan Perumahan dan Permukiman Layak,
Aman dan Terjangkau di Perkotaan
Arah kebijakan dan strategi dalam rangka
pemenuhan perumahan dan permukiman layak,
aman dan terjangkau di perkotaan adalah
mengembangkan sistem perumahan publik
melalui penyediaan rumah susun sederhana sewa
dan rumah susun sederhana milik yang terintegrasi
dengan sistem transportasi publik, dengan
pendekatan membentuk badan perumahan
publik perkotaan di metropolitan terkait dengan
penyediaan tanah, pengelolaan aset, dan
peremajaan kawasan termasuk pengembangan
kota baru (new town).
Proyek prioritas yang mendukung penyediaan
perumahan dan permukiman layak, aman dan
terjangkau di perkotaan adalah Fasilitasi Penyediaan
Perumahan di Perkotaan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Energi dan
Ketenagalistrikan
Lima arah kebijakan dan strategi dalam rangka
pemenuhan akses dan pasokan energi dan tenaga
listrik merata, handal, efisien, dan berkelanjutan,
adalah:
1) Diversifikasi energi dan ketenagalistrikan untuk
pemenuhan kebutuhan, ditempuh melalui (a)
pemanfaatan EBT seperti panas bumi, air,
surya, dan biomasa, serta EBT lainnya; (b)
pengembangan mini/micro grid berbasis energi
bersih; dan (c) pengembangan dan pemanfaatan
teknologi penyimpanan energi (energy storage
system) termasuk baterai; dan (d) pemanfaatan
energi surya atap (solar rooftop) untuk rumah
tangga beserta pengembangan industri sel
surya dalam negeri;
2) Peningkatan efisiensi pemanfaatan energi dan
tenaga listrik, melalui (a) pengembangan Energy
Service Company (ESCO); (b) memperluas,
merehabilitasi dan peningkatan kapasitas sistem
transmisi dan distribusi; (c) pengembangan
sistem manajemen informasi dan kontrol data;
(d) pengembangan dan pemanfaatan teknologi
jaringan cerdas (smart grid) dan (e) pemanfaatan
teknologi yang lebih efisien dan rendah emisi
(high efficiency and low emission/HELE).
3) Penguatan dan perluasan pelayanan pasokan
energi dan tenaga listrik, ditempuh melalui (a)
pemenuhantenaga listrik di kawasan-kawasan
prioritas; (b) penyediaan bantuan pasang baru
listrik untuk rumah tangga tidak mampu; (c)
dukungan penyediaan energi primer (gas dan
batubara) untuk listrik; (d) peningkatan kapasitas
kilang minyak dalam negeri; (e) peningkatan
infrastruktur gas bumi, seperti jaringan pipa
transmisi gas dan distribusi non pipa khususnya
LNG receiving terminal; (f) pengembangan
cadangan penyangga/operasional BBM dan

LPG; serta (g) pemanfaatan jaringan gas
perkotaan, LPG, dan kompor bersih berbasis
listrik; (h) peningkatan kemampuan rekayasa
enjiniring nasional untuk pembangkit listrik dan
sarana prasarana gas/minyak yang didukung
industri dalam negeri; (i) perluasan penyaluran
BBM satu harga; dan (j) pengembangan
infrastruktur pendukung kendaraan listrik.
4) Peningkatan
tata
kelola
energi
dan
ketenagalistrikan,
ditempuh
melalui
(a)
peningkatan tugas dan fungsi kelembagaan
di sektor ketenagalistrikan; (b) penguatan
independensi operator sistem transmisi; serta
(c) mendorong kebijakan
harga/tarif energi
dan penerapannya sehingga mencapai harga
keekonomian secara bertahap.
5) Pengembangan kebijakan pendanaan dan
pembiayaan, ditempuh melalui (a) pengembangan
subsidi tepat sasaran melalui subsidi langsung
dan realokasi belanja; (b) penerapan penyesuaian
tarif listrik; (c) memanfaatkan pembiayaan murah,
alternatif instrumen dan leverage asset; serta (d)
pengembangan skema pendanaan yang cocok
dan berkesinambungan.
Proyek
prioritas
mendukung
keberlanjutan
penyediaan energi ketenagalistrikan meliputi:
perbaikan efisiensi dan emisi energi dan
ketenagalistrikan. Sementara proyek prioritas
mendukung akses dan keterjangkauan energi
dan ketenagalistrikan meliputi: i) Perluasan akses
dan keterjangkauan energi dan ketenagalistrikan;
ii) Infrastruktur Jaringan Gas Kota untuk 4 Juta
Sambungan Rumah (Major Project); dan iv) Pipa
Gas Bumi Trans Kalimantan (1.700 km) (Major
Project). Adapun proyek prioritas mendukung
kecukupan penyediaan energi dan tenaga listrik
adalah peningkatan kehandalan infrastruktur energi
dan ketenagalistrikan termasuk di dalamnya dua
Major Project: i) Pembangkit Listrik 21.000 MW
dan Transmisi 37.000 KMS (Major Project); dan ii)
Pembangunan Dua Kilang Baru (Major Poject).

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

285

Transformasi Digital

Penuntasan Infrastruktur TIK
Arah kebijakan dan strategi dalam rangka
mendukung penuntasan infrastruktur TIK adalah:
1) Optimalisasi dana Universal Service Obligation
(USO) dalam menyediakan dan menjaga
kualitas layanan akses telekomunikasi dan
internet, melalui penyediaan BTS untuk desa
non komersil, dan penyediaan satelit multifungsi
untuk akses internet;
2) Penyediaan layanan telekomunikasi dan internet
yang dapat dijangkau masyarakat, melalui
pemberian kemudahan perizinan penggelaran
infrastruktur telekomunikasi dan internet; dan
3) Penggelaran infrastruktur jaringan tetap pitalebar
hingga ke kecamatan-kecamatan, dengan
prioritas pada kawasan pariwisata strategis,
kawasan industri, perguruan tinggi, melalui
pemberian kemudahan perizinan penggelaran
infrastruktur jaringan tetap pitalebar, dan
peningkatan kapasitas industri lokal pendukung
jaringan tetap pitalebar.
4) Penataan alokasi spektrum frekuensi untuk
mendorong kegiatan ekonomi, penyediaan
layanan dasar dan jaringan intra pemerintah
yang aman;
5) Pengembangan jaringan intra pemerintah
didorong melalui pemanfaatan industri dalam
negeri untuk meningkatkan kemandirian dan
daya saing nasional;
6) Pelaksanaan migrasi penyiaran analog ke digital
yang ditandai dengan Analog Switch Off (ASO),
dengan memperhatikan kesiapan industri,
masyarakat, serta mempercepat selesainya
regulasi yang mendukung pelaksanaan tersebut;
7) Mendorong
terlaksananya
pembangunan
infrastruktur pasif yang dapat digunakan secara
berbagi-pakai dalam rangka percepatan

286

penggelaran infrastruktur dan menurunkan biaya
pembangunan; dan
8) Mendorong revitalisasi sarana dan prasarana
Lembaga
Penyiaran
Publik
dengan
memperhatikan perkembangan teknologi.
Proyek prioritas mendukung penuntasan infrastruktur
TIK meliputi: i) Pengembangan infrastruktur pitalebar
termasuk di dalamnya komponen Major Project
“Infrastruktur TIK untuk Mendukung Transformasi
Digital”; ii) Pengembangan infrastruktur penyiaran
termasuk di dalamnya komponen Major Project
“Infrastruktur TIK untuk Mendukung Transformasi
Digital”; dan iii) Pengembangan infrastruktur TIK
pemerintahan
Pemanfaatan Infrastruktur TIK
Arah kebijakan dan strategi dalam rangka
mendukung pemanfaatan infrastruktur TIK adalah:
1) Perluasan layanan bantuan sosial non tunai,
konten digital pendidikan, konten digital informasi
publik, layanan digital kesehatan serta informasi
pertanian, melalui pemberian insentif start up
yang fokus pada layanan sosial, pendidikan,
kesehatan, informasi publik serta informasi
pertanian;
2) Meningkatkan dan memfasilitasi pertumbuhan
start up yang ada, terutama yang mempunyai
potensi untuk mendapatkan pendanaan dari
investor global; dan
3) Perluasan pemanfaatan TIK pada sektor-sektor
pertumbuhan dalam rangka peningkatan
efisiensi, produktivitas, nilai tambah, dan
penciptaan permintaan, melalui peningkatan
produktivitas
sektor
ekonomi
dengan
pemanfaatan TIK (digitalisasi sektor ekonomi).

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Proyek
prioritas
mendukung
pemanfaatan
infrastruktur TIK meliputi: i) Pemanfaatan TIK
layanan pemerintah; dan ii) Pemanfaatan TIK
layanan masyarakat dan dunia usaha.
Fasilitas Pendukung Transformasi Digital
Arah kebijakan dan strategi dalam rangka
penyediaan fasilitas pendukung transformasi digital
adalah:
1) Peningkatan kemandirian industri dan SDM TIK
dalam negeri, melalui (a) harmonisasi kebijakan
dan regulasi untuk mendorong pengembangan
industri TIK dalam negeri; (b) peningkatan
kapasitas SDM TIK yang tepat sasaran untuk
memenuhi kebutuhan dalam negeri; (c)
peningkatan literasi digital masyarakat; dan (d)
membangun industri perangkat TIK (5G, IoT,
AI, dan lain-lain) di Indonesia, dengan tingkat
komponen dalam negeri yang tinggi.
2) Adopsi pemanfaatan teknologi global (Big
Data, IoT, AI, dll) bersifat lintas sektor dalam
proses perencanaan, pemantauan, maupun

pelaksanaan kinerja, melalui (a) mendorong
pelaksanaan
satu
data
dalam
rangka
pemanfaatan data yang saling interoperabilitas,
terstandar serta dapat dibagipakaikan; (b)
mendorong pemanfaatan analisa dari Big Data
untuk meningkatkan ketepatan perencanaan,
kinerja pelaksanaan pembangunan maupun
ketepatan pengawasan pembangunan; dan
(c) mendorong terbentuknya dashboard data
nasional untuk mendukung pengambilan
kebijakan dan keputusan berbasis data yang
saling interoperabilitas, terstandar, serta dapat
dibagipakaikan.
Proyek prioritas mendukung fasilitas pendukung
transformasi digital meliputi: i) Pengelolaan
informasi secara aman dan terintegrasi termasuk
di dalamnya komponen Major Project “Infrastruktur
TIK untuk Mendukung Transformasi Digital”; ii)
Pengembangan literasi dan keahlian TIK; dan iii)
Pengembangan dan fasilitasi industri TIK.

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi & Pelayanan Dasar

287

MEMBANGUN
LINGKUNGAN HIDUP,
MENINGKATKAN
KETAHANAN BENCANA,
& PERUBAHAN IKLIM
Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015 - 2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target, dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

7

Pendahuluan
Penurunan kualitas lingkungan hidup serta deplesi
sumber daya alam berpotensi menghambat
keberlanjutan pertumbuhan ekonomi Indonesia yang
saat ini masih bertumpu pada sektor komoditas dan
sumber daya alam. Selain itu, karakteristik Indonesia
yang memiliki risiko bencana tinggi ditambah
dengan adanya pengaruh perubahan iklim dapat
menimbulkan kehilangan, kerugian, dan kerusakan
yang lebih besar di masa mendatang apabila tidak
diantisipasi dan ditangani dengan baik.

290

Memperhatikan kondisi tersebut, upaya membangun
lingkungan hidup, meningkatkan ketahanan
bencana, dan perubahan iklim ditetapkan sebagai
salah satu prioritas nasional di dalam RPJMN
2020-2024. Secara lebih spesifik, prioritas nasional
tersebut diuraikan ke dalam tiga kelompok kebijakan,
yakni: (1) meningkatkan kualitas lingkungan hidup;
(2) meningkatkan ketahanan bencana dan iklim;
serta (3) menerapkan pendekatan pembangunan
rendah karbon.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Capaian Pembangunan 2015-2019

01

02

03

04

05

Indeks Kualitas
Lingkungan
Hidup, berfluktuasi dari 64,84 di
tahun 2015;
menjadi 65,73 di
tahun 2016;
66,46 di tahun
2017; dan 65,14
di tahun 2018

Pengurangan
luas kebakaran
hutan dan lahan,
dari 2.611.411 ha
di tahun 2015,
menjadi 510.564
ha di tahun 2018

Penurunan laju
deforestasi
kawasan hutan,
dari 1,09 juta ha
di tahun 2015
menjadi 0,48
juta ha di tahun
2017

Terkelolanya
27,43 juta ha
kawasan hutan
konservasi dan
20,9 juta ha
kawasan konservasi laut hingga
tahun 2018

Penurunan
Indeks Risiko
Bencana Indonesia (IRBI), dari
169,4 di tahun
2015, menjadi
135,8 di tahun
2018

06

07

08

09

10

Pembentukan 34
Badan
Penanggulangan
Bencana Daerah
(BPBD) di tingkat
provinsi & 481
BPBD di tingkat
kabupaten/kota

Peningkatan
jumlah informasi
peringatan dini
cuaca ekstrim
yang disampaikan kepada
masyarakat, dari
850 kali di Tahun
2015 menjadi
37.230 kali di
Tahun 2016, dan
akurasinya
meningkat 1%
dibanding Tahun
2014

Peningkatan
jumlah informasi
peringatan dini
gampa bumi dan
tsunami yang
disampaikan
kepada masyarakat, dari 151
kali di Tahun
2015 menjadi 181
kali di Tahun
2016, dan akurasinya meningkat
13,8% dibanding
Tahun 2014

Terlaksananya
uji coba
implementasi
rencana adaptasi
perubahan iklim
(RAN-API) pada
15 daerah
percontohan
dan kaji ulang
pada 4 sektor
prioritas
(Kelautan dan
pesisir, Air,
Pertanian, &
Kesehatan);

Persentase
penurunan emisi
gas rumah kaca
sebesar 22,5% di
tahun 2017

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

291

Peningkatan Kualitas Lingkungan Hidup
Kualitas lingkungan hidup di Indonesia secara
umum relatif stagnan sehingga diperlukan upaya
perbaikan dan pengendalian kerusakan lingkungan
hidup yang lebih progresif untuk mencapai hasil
yang diharapkan di masa depan. Tren Indeks
Kualitas Lingkungan Hidup (IKLH) nasional
menunjukkan kualitas air semakin memburuk,
kualitas udara secara absolut menurun, serta hanya
kualitas tutupan lahan yang mengalami perbaikan
(Gambar 7.1).

Penanganan sumber pencemar belum optimal.
Realisasi penanganan dan pengurangan sampah
domestik masih di bawah target RPJMN 2015-2019.
Begitu pula kinerja pengendalian pencemaran
sampah plastik dan limbah industri masih perlu
lebih ditingkatkan.
Rehabilitasi hutan dan lahan untuk pemulihan lahan
kritis di dalam kesatuan pengelolaan hutan (KPH)
dan daerah aliran sungai (DAS) belum memenuhi

Gambar 7.1. Capaian Peningkatan Kualitas Lingkungan Hidup 2015-2019

Penanganan Sampah

Indeks Kualitas
Lingkungan Hidup
87,03

84,96

58,55
53,10

2015

66,46

65,73

16,7 juta ton/tahun

84,74

81,78
68,23

Domestik 84,73%
dari target RPJMN sebesar

65,14

50,20
2016

REHABILITASI HUTAN
& LAHAN
di dalam kesatuan
pengelolahan Hutan (KPH) &
daerah aliran sungai (DAS)

61,03

60,31
58,42

53,20

51,01

2017

2018

Pengurangan Sampah
Indeks Kualitas Udara

Indeks Kualitas Air

Indeks Kualitas Lingkungan Hidup

27,43

Kawasan Hutan
Konservasi yang
dikelola

1,9 Juta Hektar dari
target 5,5 Juta Hektar

31,10% dari target
4,5 juta ton/tahun

Indeks Kualitas Tutupan Lahan

Juta Ha

Penanggulangan kebakaran hutan dan lahan

20,9

Kawasan
Konservasi Laut
yang dikelola

Juta Ha

Penurunan Laju Deforestasi Kawasan Hutan

Tahun

Luas Lahan
Terbakar

Tahun

Luas Lahan

2015

2.611.411 ha

2015

1,09 juta ha

2016

438.363 ha

2016

0,63 juta ha

2017

165.484 ha

2017

0,48 juta ha

Upaya Penegakan Hukum Lingkungan hidup & Kehutanan

2.677

Pengaduan
ditangani

4.367
Izin
Diawasi

1.098

Sanksi
Administratif

140

Kesepakatan di
luar pengadilan

26

748

Gugatan/upaya penegakan hukum
hukum diajukan
pidana P-21

*Potensi penerimaan negara bukan pajak (PNBP) dari 11 putusan inkracht Rp 19,4 triliun

292

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

target akibat terkendala hak dan status lahan kritis
yang akan direhabilitasi, serta belum optimalnya
pengendalian pemanfaatan ruang di sekitar DAS.
Namun demikian, laju deforestasi di dalam kawasan
hutan berhasil diturunkan. Luas hutan dan lahan
terbakar juga telah berkurang secara signifikan
melalui penanggulangan yang efektif.
Upaya konservasi kawasan untuk mendukung
pelestarian keanekaragaman hayati menunjukkan
capaian yang positif. Luas serta efektifitas
pengelolaan kawasan hutan konservasi dan
kawasan konservasi laut terus ditingkatkan. Selain
itu, sampai tahun 2018 telah dilakukan penetapan
serta pembinaan terhadap 35 unit kawasan
ekosistem esensial (KEE) meliputi karst, mangrove,
koridor hidupan liar, dan taman kehati dengan luas
total 1.447.576,3 ha sehingga ~73 persen dari target
kumulatif di tahun 2019 (48 unit) sudah tercapai.
Capaian kinerja penegakan hukum untuk mendukung
pengelolaan lingkungan hidup dan kehutanan
semakin meningkat dalam aspek penanganan
pengaduan, pengawasan izin; pemberian sanksi
administratif, penyelesaian sengketa di luar
pengadilan, serta penegakan hukum pidana.
Penegakan hukum yang diberikan dapat membuat
perubahan perilaku dan efek jera sehingga akan
melindungi hutan dan lingkungan hidup. Disamping
itu, potensi penerimaan negara bukan pajak
(PNBP) yang cukup besar dari denda maupun
nilai pengganti kerugian dan pemulihan masih
sulit direalisasikan akibat proses eksekusi putusan
pengadilan yang belum berhasil dilaksanakan.
Kedepannya dalam penyelesaian eksekusi akan
dicoba melalui pendekatan kerjasama dengan
melibatkan institusi penegakan hukum lainnya.

Peningkatan Ketahanan Bencana dan Iklim

Indonesia tercatat memiliki riwayat kejadian
bencana yang tinggi, dengan sebagian besar
di antaranya (>75 persen) merupakan bencana
hidrometeorologis yang terkait dengan iklim dan

dinamika perubahannya, antara lain puting beliung,
banjir, banjir bandang, longsor, kebakaran hutan dan
lahan, kekeringan serta cuaca ekstrim. Oleh karena
itu, agenda konvergensi antara adaptasi perubahan
iklim (API) dengan pengurangan risiko bencana
(PRB) semakin ditingkatkan dalam periode 5 tahun
terakhir, baik melalui kegiatan perencanaan dan
upaya terintegrasi secara lintas sektor, antarwilayah
dan para pemangku kepentingan dalam kegiatan
adaptasi perubahan iklim dan pengurangan risiko
kebencanaan, baik di tingkat daerah maupun di
tingkat nasional serta integrasinya dengan perjanjian
dan kerjasama global.
Indeks Risiko Bencana Indonesia (IRBI) pada
pusat-pusat pertumbuhan nasional telah berhasil
diturunkan (Gambar 7.2). Capaian tersebut
dihasilkan melalui pelaksanaan program dan
kegiatan penanggulangan bencana yang dilakukan
oleh kementerian/lembaga (K/L) bekerjasama
dengan pemerintah daerah, masyarakat, relawan,
dan pelaku usaha dalam kerangka pengurangan
kerentanan
(vulnerability)
dan
peningkatan
ketahanan (resilience) yang menjadi titik simpul
konvergensi ancaman perubahan iklim dan risiko
bencana.
Dalam
rangka
pengurangan
kerentanan
(vulnerability), capaian yang telah diwujudkan
adalah meningkatnya kapasitas adaptif di
daerah-daerah rawan bencana. Peningkatan
kapasitas adaptif dilakukan melalui pembangunan
infrastruktur-infrastruktur strategis pada sektorsektor prioritas; peningkatan SDM pemerintah
daerah dan masyarakat yaitu kegiatan penyuluhanpenyuluhan, pelatihan dan simulasi situasi bencana
(drill); serta peningkatan regulasi terkait ketahanan
terhadap bencana dan iklim pada sektor prioritas.
Peningkatan ketahanan (resilience) terhadap
bencana dilakukan melalui beberapa perbaikan
peraturan perundangan yang terkait dengan
pengurangan risiko bencana dan penanggulangan

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

293

Gambar 7.2. Capaian Peningkatan Ketahanan Bencana dan Iklim serta Pembangunan Rendah Karbon 2015-2019

Penyusunan Kajian & Peta risiko
bencana di 34 provinsi 170 Kab/Kota
Penyusunan rencana penanggulangan
bencana (RPB) di 118 Kab/Kota
penyusunan 64 rencana kontingensi &
uji lapangan di 36 lokasi

Indeks Risiko Bencana Indonesia (IRBI) pada 136
Kabupaten/Kota yang merupakan pusat-pusat
pertumbuhan di tahun 2018 mencapai 135,8 atau

Pembentukan desa tangguh bencana
di 594 desa/kelurahan di 186 kab/kota
Pembentukan dan pemberian bantuan
peralatan pusat dalops di 104 lokasi
Instalasi sistem peringatan dini
multiancaman bencana di 58 lokasi

berkurang 19,81% dari 169,4 di tahun 2015

515
Badan Penanggulangan Bencana Daerah
(BPBD)
tingkat Provinsi/Kabupaten/Kota yang telah
terbentuk, yang terdiri dari 34 BPBD ditingkat
provinsi & 481 BPBD tingkat kabupaten/kota

>12.400

22,5% di tahun 2017

Kegiatan mitigasi
perubahan iklim oleh
7 K/L dan 34 Provinsi

Mendekati target penurunan
emisi GRK 26% di tahun 2020

15

90%

Daerah
Percontohan
RAN-API

Prioritas
4 Sektor
(Kelautan dan
Pesisir, Air,
Pertanian &
Kesehatan

Akurasi Informasi gempa bumi &
peringatan dini tsunami yang disampaikan
dalam waktu kurang dari 5 menit

91%

Ketersediaan layanan
sistem operasi jaringan
komunikasi

bencana baik di tingkat pusat maupun daerah, selain
itu dilakukan pula penguatan kerangka kelembagaan
terkait dengan penanggulangan bencana dan
pengurangan risiko bencana. Pada beberapa lokasi
juga telah dilakukan berbagai upaya pengurangan
risiko bencana yang didukung oleh basis data
yang kuat dari pilar meteorologi, klimatologi, dan
geofisika, yang meliputi penyusunan kajian dan
peta risiko bencana, penguatan analisis mitigasi
bencana dalam penyusunan rencana tata ruang.

294

82%
Akurasi
informasi
cuaca

77%

Akurasi layanan
informasi iklim di
tingkat kecamatan

Hal lain yang dicapai adalah penyusunan rencana
penanggulangan bencana (RPB), penyusunan
rencana kontijensi, pembentukan desa tangguh
bencana, penguatan sumberdaya penanggulangan
bencana dan pelatihan relawan kebencanaan,
pembentukan dan pemberian bantuan peralatan
pusat pengendalian dan operasi, penyediaan
peringatan dini gelombang tinggi saat terjadinya
siklon tropis dan cuaca ekstrem lainnya. Selain itu
juga telah dilakukan peningkatan akurasi layanan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

informasi gempabumi dan peringatan dini tsunami
dalam waktu kurang dari 5 menit, serta instalasi
sistem peringatan dini multiancaman bencana.
Dalam kerangka pembiayaan, telah dilanjutkan
komitmen
Pemerintah
dalam
pembiayaan
penanggulangan bencana, khususnya dalam
rangka investasi pengurangan risiko bencana,
rehabilitasi dan rekonstruksi pasca bencana serta
inisiasi berbagai inovasi pembiayaan kebencanaan

hingga tahun 2017. Selain secara akumulasi,
Sekretariat RAN-GRK Kementerian PPN/Bappenas
juga melakukan perhitungan nilai baseline dan
potensi emisi GRK tahunan yang menunjukkan
bahwa nilai capaian penurunan emisi GRK pada
tahun 2017 adalah sebesar 24 persen atau 450.102
Ribu Ton CO2e. Adapun intensitas Emisi GRK pada
tahun 2017 adalah sebesar 412 ton CO2e/miliar
rupiah.

Adapun dalam rangka meningkatkan ketahanan
(resilience) terhadap perubahan iklim telah
dilaksanakan kajian ilmiah bahaya perubahan
iklim pada empat sektor prioritas serta uji coba
implementasi rencana adaptasi perubahan iklim
pada lima belas daerah percontohan. Peningkatan
ketahanan iklim juga didukung dengan penyediaan
informasi iklim yang cepat dan akurat melalui
program
pengembangan
dan
pembinaan
meteorologi, klimatologi dan geofisika yang juga
berperan penting untuk mendukung pengurangan
risiko bencana.

Capaian penurunan emisi dan intensitas emisi GRK
merupakan kontribusi seluruh bidang (kehutanan
dan lahan gambut, pertanian, energi, industri,
transportasi, dan pengelolaan limbah) dari kegiatan
Kementerian/Lembaga serta Organisasi Perangkat
Daerah di 34 Provinsi dalam melaksanakan aksi
mitigasi perubahan iklim sebagai implementasi
dari Peraturan Presiden No.61 tahun 2011 tentang
Rencana Aksi Nasional penurunan Emisi GRK
(RAN GRK). Hingga Desember 2017 tercatat
lebih dari 12.400 aksi mitigasi yang dilaporkan
kepada Kementerian PPN/Bappenas melalui sistem
Pemantauan, Evaluasi, dan Pelaporan (PEP) online.

Pembangunan Rendah Karbon

Capaian penurunan emisi gas rumah kaca (GRK)
semakin mendekati target penurunan emisi GRK
26 persen di tahun 2020. Berdasarkan hasil
kompilasi dan perhitungan oleh Sekretariat RANGRK Kementerian PPN/Bappenas, capaian potensi
penurunan emisi GRK sampai dengan tahun 2017
adalah sebesar 22,5 persen dari Baseline akumulatif

Dari hasil evaluasi kegiatan RAN-GRK dengan
membandingkan antara target dan capaian
penurunan emisi GRK tahun 2017 menunjukkan tiga
sektor (bidang berbasis lahan, energi, dan IPPU)
telah mencapai, bahkan melebihi, target tahunan.
Perbandingan capaian dan target penurunan emisi
GRK tahun 2017 dapat dilihat pada tabel berikut.

Tabel 7.1. Perbandingan antara Target dan Capaian Penurunan Emisi GRK

No

Bidang

1

Kehutanan dan Lahan
Gambut serta Pertanian

2
3

Energi, Transportasi dan
Industri
Pengelolaan Limbah

Target Penurunan
Emisi GRK 2017

Potensi Penurunan
Emisi GRK 2017

Persentase Pemenuhan
Target (Efektivitas)

1.048.801,93

396.700,24

37,82%

702.508,41

48.355,27

6,88%

159.940,07

6.648,46

4,16%

Catatan:
• Target Penurunan Emisi GRK menggunakan hasil pemodelan sistem dinamik (Indoclimos) yang disusun oleh Kementerian PPN/Bappenas
• Capaian penurunan emisi GRK merupakan pelaporan dari K/L dan pemerintah daerah pada tahun 2017

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

295

Selain penurunan emisi GRK, program-program
pembangunan rendah karbon berkontribusi
secara langsung terhadap pertumbuhan ekonomi
di Indonesia. Sebagai contoh, pembangunan
rendah karbon sektor energi yang dilakukan
melalui 3 (tiga) program inti; energi terbarukan,
efisiensi energi; dan substitusi bahan bakar minyak
menunjukkan beberapa hasil positif. Penggunaan
bahan bakar nabati B20 sebagai subtitusi BBM
yang tercatat menyumbang penghematan negara
sebesar $385.926.208 diantara periode 2018/2019.
Penghematan ini menjadi angin segar dalam upaya
pemerintah Indonesia menangani Current Account
Deficit. Selain itu, melalui upaya efisiensi energi
yang dicanangkan oleh Kementerian ESDM dan
Kementerian Perindustrian, Pemerintah Indonesia
mampu mencatat penurunan intensitas energi
(konsumsi energi per miliar PDB) sebesar ratarata 2% per tahun. Hal ini menunjukkan fluktuasi
konsumsi energi sektor industri yang relatif stabil
serta efisiensi sektor industri dalam melakukan
aktivitas ekonomi semakin meningkat.
Pada bidang kehutanan, penurunan emisi GRK paling
tinggi diturunkan dari adanya kebijakan moratorium
hutan, pengendalian kebakaran hutan, dan upaya
rehabilitasi hutan. Berdasarkan data BPS tahun 2018,
luas areal kelapa sawit perkebunan dari tahun 2000

296

hingga tahun 2018 terus meningkat. Luasan areal
kelapa sawit pada tahun 2018 diperkirakan telah
mencapai 12,7 juta Ha. Optimalisasi produktifitas
lahan sawit yang dapat ditingkatkan diperkirakan
dapat berdampak positif bagi peningkatan ekonomi
maupun menekan laju deforestasi hutan menjadi
lahan sawit. Selain peningkatan produktifitas lahan
sawit, upaya sertifikasi penjaminan kelestarian sawit
melalui sertifikasi RSPO apabila terus ditingkatkan
juga memiliki dampak positif bagi upaya tata kelola
lahan berkelanjutan.
Sementara di bidang Pengelolaan Limbah potensi
penurunan emisi GRK utamanya berasal dari
kegiatan penyediaan infrastruktur pengelolaan
sampah (pembangunan TPA dan pembangunan
TPS3R/TPST). Kegiatan Pembangunan Rendah
Karbon dari bidang pengelolaan limbah, selain
berkontribusi dalam penurunan emisi GRK juga
berpotensi dalam peningkatan akses sanitasi serta
melindungi kualitas lingkungan dari pencemaran
sampah dan limbah domestik. Melalui Jakstranas
dan Jakstrada, kegiatan pengelolaan sampah
terdiri dari pengurangan sampah sebesar 30% dan
penanganan sampah sebesar 70% pada Tahun
2025, upaya tersebut diharapkan dapat menjadi
program pengelolaan sampah yang terintegrasi
mulai dari sumber hingga tempat pemrosesan akhir

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Lingkungan dan Isu Strategis
Peningkatan Kualitas Lingkungan Hidup.
Deplesi Sumber Daya Alam dan Degradasi Kualitas Lingkungan Hidup
Tutupan hutan Indonesia cenderung selalu
mengalami pengurangan setiap tahunnya. Rata-rata
laju deforestasi yang terjadi pada tahun 1990-2017
mencapai 1 juta hektar per tahun. Meskipun laju
deforestasi turun hingga menjadi 480 ribu hektar
di tahun 2017, namun tanpa kendali yang berarti,
pengurangan tutupan hutan akan terus terjadi akibat
tekanan pembangunan.
Berdasarkan hasil pemodelan KLHS RPJMN 20202024, tutupan hutan diperkirakan berkurang dari
50 persen luas lahan total Indonesia di tahun 2017
menjadi sekitar 47 persen di tahun 2045. Penurunan
tutupan hutan akan semakin memicu terjadinya
kelangkaan air, khususnya pada wilayah dengan

tutupan hutan sangat rendah, seperti Jawa, Bali dan
Nusa Tenggara.
Walaupun cadangan air nasional secara keseluruhan
masih dalam kategori aman, namun masih terdapat
permasalahan dalam hal aksesibilitas, kontinuitas,
dan juga kualitas yang belum memenuhi standar.
Proporsi luas wilayah krisis air secara nasional
diproyeksikan akan meningkat dari 6,0 persen di
tahun 2000 menjadi 9,6 persen di tahun 2045. Hal
ini akibat ketidakseimbangan neraca air akibat
kondisi daerah hulu tangkapan air yang semakin
kritis serta eksplorasi air tanah yang berlebihan
terutama di daerah perkotaan. Beberapa wilayah
seperti Pulau Jawa yang nilai ketersediaan air per

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

297

kapitanya sudah berstatus langka, dan Bali-Nusa
Tenggara yang berstatus tertekan membutuhkan
perhatian khusus.
Kualitas air diperkirakan terus menurun signifikan
akibat kondisi daerah hulu tangkapan air yang kritis
dan pencemaran air yang berasal dari permukiman,
industri, pertanian serta kegiatan pertambangan.
Kajian Bappenas (2018) menunjukkan kandungan
Biologycal Oxygen Demand (BOD) dan Chemical
Oxygen Demand (COD) rata-rata (mg/L) secara
nasional diproyeksikan meningkat 1,1 kali lipat di
tahun 2024 dan 1,2 kali di tahun 2030 dibandingkan
kondisi tahun 2020. Walaupun proyeksi nilai BOD
dan COD tersebut belum melampaui standar baku
mutu, namun nilai rata-rata BOD sudah mendekati
ambang batas sehingga perlu diperhatikan.

Tutupan Hutan
berkurang dari 50% (93,4
Juta ha) Tahun 2017 hingga
tinggal 46% (86,5 juta ha)
dari total lahan Indonesia
(188 juta ha) di tahun 2045

Kelangkaan air
di Pulau Jawa, Bali dan Nusa
Tenggara meningkat hingga
2030. Proporsi luas wilayah
krisis air meningkat dari 6,0%
di tahun 2000 menjadi 9,6%
di tahun 2045. Kualitas air
diperkirakan juga menurun
signifikan

Luas habitat ideal
satwa langka terancam
punah di empat pulau besar
(Sumatra, Jawa, Kalimantan
dan Sulawesi) berkurang dari
80,3% di tahun 2000
menjadi 49,7 % di tahun
2045.
Sumber: Kajian Ilmiah Tim KLHS, 2018

298

Berkurangnya tutupan hutan juga memicu
penyusutan luas habitat spesies langka di sebelah
barat garis Wallacea dari 80,3 persen di tahun 2000
menjadi 49,7 persen di tahun 2045. Kondisi yang
sama diperkirakan akan terjadi di sebelah timur garis
Wallacea khususnya wilayah Papua. Hal ini antara
lain didorong oleh peningkatan luas perkebunan
monokultur khususnya kelapa sawit yang semakin
menekan tutupan hutan dan dapat mengakibatkan
peningkatan kehilangan keanekaragaman hayati
apabila tidak segera dilakukan penanganan.
Indonesia sebagai negara dengan keanekaragaman
hayati tinggi mempunyai peluang besar untuk
mengembangkan produk dari keragaman hayatinya.
Pemanfaatan keanekaragaman hayati melalui
kegiatan bioprospekting dapat memenuhi kebutuhan
bahan baku obat, sandang, pangan, rempah, pakan
ternak, penghasil resin, pewarna dan lain-lain. LIPI
(2014) mencatat sebanyak 410 spesies mikroba
telah diketahui berdasarkan data koleksi mikroba
pada berbagai koleksi jaringan Indonesia dan hasil
penelitian eksplorasi-bioprospeksi. Selain itu, hasil
pengujian spons dan makroalgae menunjukkan
potensi sebagai antitumor, antioksidan, antikanker
dan antibakteri. Di samping itu, diversifikasi produk
primer tumbuhan obat menjadi produk sekunder
memiliki nilai tambah ekonomi yang tinggi.
Daya tampung lingkungan hidup juga semakin
merosot akibat tingginya pencemaran dan upaya
penanganannya yang belum optimal. Saat ini
tingkat penanganan sampah secara nasional baru
mencapai 67 persen dari total proyeksi timbulan
sampah sementara tingkat pengurangan sampah
hanya mencapai 2,26 persen dari total sampah
yang diproduksi.
Terkait pengelolaan sampah pada tahun 2018 jumlah
timbunan sampah yang berhasil ditangani mencapai
45,48 juta atau 68.83 persen dari total timbunan
sampah yang ada atau meningkat sebesar 2,63

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

persen jika dibandingkan tahun sebelumnya. Angka
pengurangan timbunan sampah juga meningkat
sebesar 1,39 juta ton pada tahun 2017 dan 1,81 juta ton
pada tahun 2018. Namun demikian, masih terdapat
timbulan sampah yang belum tertangani pada tahun
2018 sebesar 18.7 juta ton atau setara dengan 28,42
persen dari timbulan sampah yang dihasilkan. Hal ini
disebabkan sistem pengelolaan sampah yang belum
optimal baik dari sisi infrastruktur, sarana prasarana
penunjang, retribusi pengelolaan sampah, kapasitas
SDM, kelembagaan dan penegakan hukumnya.
Untuk itulah diperlukan sistem pengelolaan sampah
terintegrasi dari hulu sampai ke hilir menuju ekonomi
sirkular.
Limbah B3 dan Limbah Medis telah menjadi isu
nasional. Pada tahun 2018 jumlah timbulan limbah
B3 dari RS adalah 294,66 ton/hari sementara
jumlah rumah sakit yang memiliki izin pengolahan
limbah B3 adalah sebanyak 69 rumah sakit dengan
kapasitas pengolahan 54,20 ton/hari dan jumlah
jasa pengolah limbah medis (pihak ketiga) berizin:
6 jasa dengan kapasitas 115,68 ton/hari. Mengacu
kepada data tersebut, diperkirakan terdapat 41.9
persen limbah B3 medis yang belum terkelola dan
berpotensi terbuang langsung ke lingkungan atau
ke Tempat Pemrosesan Akhir (TPA) Sampah
Permasalahan lain terkait pengelolaan sampah adalah
masih tingginya kebocoran sampah yang terbuang
di laut, yakni mencapai sekitar 0,675 juta ton/tahun
di mana sebagian besar di antaranya merupakan
sampah plastik. Tingkat kebocoran sampah plastik
ke perairan sungai hingga laut bahkan diprediksi
telah mencapai lebih dari 70 persen jumlah timbulan.
Selain menimbulkan pencemaran lingkungan,
sampah plastik juga mengakibatkan gangguan
serius bagi kehidupan biota laut. Semakin banyak
kejadian penyu, burung, hingga mamalia laut mati
akibat menelan sampah plastik. Selain itu, kandungan
mikroplastik yang semula terakumulasi pada air dan
tubuh hewan kini ditemukan juga di tubuh manusia

sehingga diprediksi akan menimbulkan banyak
masalah kesehatan di kemudian hari.
Meningkatnya Tindak Pelanggaran Hukum Sumber
Daya Alam dan Lingkungan Hidup
Tingginya kerusakan lingkungan hidup di Indonesia
tidak lepas dari masih maraknya pelanggaran hukum
di bidang sumber daya alam (SDA) dan lingkungan
hidup; seperti illegal logging, pembakaran hutan dan
lahan, penambangan tanpa ijin, tumpahan minyak
di laut, perusakan terumbu karang, penguasaan
hutan non-prosedural, dan pencemaran limbah B3.
Bahkan kawasan konservasi dan perlindungan juga
tidak luput dari maraknya tindak kejahatan, seperti
perambahan, illegal logging, penggunaan kawasan
hutan dan kejahatan Tumbuhan dan Satwa Liar
(TSL).
Temuan Komisi Pemberantasan Korupsi pada tahun
2015 menunjukkan potensi kerugian negara tahun
2003-2014 akibat indikasi tidak tercatatnya produksi
kayu secara akurat yang bersumber dari dana
reboisasi dan provisi sumber daya hutan sekitar
7,24 T/tahun, serta dari nilai komersial produk kayu
sekitar 66,8 T/tahun. Selain kerugian negara, kasus
kejahatan SDA dan lingkungan hidup juga dapat
mengakibatkan bencana ekologis, serta ancaman
terhadap kepastian hukum, kewibawaan negara,
dan ketahanan nasional.
Upaya penegakan hukum terhadap kasus-kasus
SDA dan lingkungan hidup menghadapi beberapa
tantangan berupa beragamnya tipologi kejahatan;
skala kejahatan yang masif dan lokasi kejahatan
yang tersebar bahkan lintas batas wilayah
administrasi; besarnya dampak dan nilai kerugian
yang ditimbulkan; serta modus kejahatan yang
semakin dinamis dan terorganisir.

Peningkatan Ketahanan Bencana dan Iklim

Tingginya Risiko Bencana di Indonesia
Dalam World Risk Report (2016), Indonesia
dikategorikan sebagai negara dengan tingkat risiko

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

299

bencana yang tinggi. Hal tersebut disebabkan
karena tingginya tingkat keterpaparan (exposure)
dan kerentanan (vulnerability) terhadap bencana.
Bahkan hampir 75 persen infrastruktur industri dan
konektivitas dasar di Indonesia, termasuk sarana
pendukungnya dibangun pada zona rawan/bahaya.
Berdasarkan data pada Gambar 7.3 dapat dikenali
perbandingan jumlah dan tren peningkatan antara
dua jenis kejadian bencana alam yang terjadi di
Indonesia, yaitu bencana hidrometeorologi akibat
perubahan iklim dan bencana akibat aktivitas
geologi. Jumlah kejadian bencana hidrometeorologi
jauh lebih besar dan cenderung semakin meningkat
dibandingkan bencana geologi.
Gambar 7.3. Grafik Perbandingan Bencana & Jumlah
Kejadian Bencana Hidrometeorologi

adalah puting beliung (363 kejadian), kebakaran
hutan dan lahan (346 kejadian), tanah longsor (145
kejadian), banjir (105 kejadian), dan gelombang
pasang/abrasi (17 kejadian).
Meskipun sebagian besar kejadian bencana
dipicu oleh faktor iklim; namun karakteristik geologi
yang berada di pertemuan antar lempeng juga
menjadikan Indonesia menjadi kawasan yang
rawan dengan bencana geologis seperti gempa
bumi, letusan gunung api beserta potensi tsunami
yang ditimbulkan. Secara frekuensi bencana
geologi ini memang jarang namun lebih berpotensi
menimbulkan korban jiwa maupun kerugian ekonomi
dalam skala besar.
Hal ini diperburuk dengan banyaknya pemukiman
penduduk dan infrastruktur penting yang dibangun
di sekitar sesar aktif sehingga menimbulkan korban
jiwa dan kerugian ekonomi yang signifikan (Gambar
7.4)
Risiko Bencana terkait Karakteristik Geologi
Indonesia adalah wilayah yang terletak diatas
jalur-jalur sumber gempa besar dari zona
megathrust-subduksi lempeng dan sesar-sesar
aktif. Berdasarkan Peta Sumber dan Bahaya
Gempa (PUPR 2017) segmen-segmen sesar aktif
yang berpotensi menghasilkan gempa diatas skala
magnitude 6.5 diidentifikasi mencapai 280 sesar.
Hal ini menunjukan banyaknya potensi lokasi yang
dilintasi oleh sesar aktif dan terancam bahaya
goncangan gempa serta deformasi oleh pergerakan
sesar.

Sumber: BNPB (2018)

Selama kurun waktu 8 tahun (2010-2017) terjadi
peningkatan 887 kejadian bencana hidrometeorologi;
sementara dalam kurun waktu yang sama, bencana
geologi meningkat 64 kejadian. Jenis bencana
hidrometereologi dengan peningkatan jumlah
kejadian terbesar selama kurun waktu 2010-2017

300

Frekuensi gempabumi dengan magnitudo kurang
dari 5 SR juga relatif tinggi. Meskipun dengan
magnitudo yang kecil, namun bila terjadi pada sesar
tektonik di kedalaman yang dangkal maka gempa
tersebut dapat menimbulkan kerusakan infrastruktur
dan meresahkan masyarakat. Upaya pengamatan
gempabumi dengan magnitudo kecil tersebut
hingga saat ini masih belum optimal sehingga

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 7.4. Dampak Bencana Alam pada Tahun 2010-2017
Rata-rata Korban Jiwa Meninggal & Hilang Per 100.000
Penduduk Tahun 2010-2017

Jumlah Jiwa Terdampak Per 100.000 Pendududuk Tahun
2010-2017
3,000

1.00

2,527.92

0.80

2,500

0.80

2,000

0.60

1,436.33

1,500

0.40
0.20
-

0.24
0.13

0.18

1,000

0.22

0.21

604.02

500

0.14

0.11

872.22

862.08

-

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

319.50

410.63

415.62

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

Kerugian Ekonomi Akibat Bencana Tahun 2010-2017
(dalam Juta Rupiah dan persen GDP)
11,898,115
(0.17% PDB )

14,000,000
12,000,000

9,191,016
(0.11% PDB )

10,000,000

7,036,777
(0.08% PDB )

8,000,000
6,000,000

5,047,186
(0.07% PDB )

4,000,000

5,255,767
(0.07% PDB )

2,000,000
-

2010

2011

2012

7,091,397
(0.08% PDB )

4,742,405
(0.05% PDB )

2,647,333
(0.03% PDB )

2013

2014

2015

2016

2017

Kejadian Bencana & Korban Jiwa Tahun 2010-2017

2,500
2,000

3,892,986
1,907

2,814,265

1,500
1,000

1,059 1,663,103
573 428

500
-

3,674,369

584

725

954,241 512

320

596 604 525

2011

Jumlah Kejadian

2012

2013

824
995,581 578

276

475,529
2010

3,394,839

2014

Korban Jiwa (Meninggal & Hilang)

2015

2016

979
378

2017

4,500,000
4,000,000
3,500,000
3,000,000
2,500,000
2,000,000
1,500,000
1,000,000
500,000
-

Terdampak (Mengungsi & Menderita)

Sumber: BNPB (2018)

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

301

Gambar 7.5. Paparan dan Kerentanan terhadap Bahaya Bencana Goncangan Gempabumi dan Sesar Aktif

Sumber: Pusgen (2018)

informasinya pun tidak tersampaikan dengan
baik. Masih dibutuhkan penambahan jumlah dan
peningkatan kualitas peralatan pemantauan short
period seismograph sensor yang peka terhadap
gempa skala kecil, terutama pada lokasi yang
berada di sekitar sesar aktif.
Risiko tinggi karena goncangan yang tinggi (>0.5 g)
diestimasi pada wilayah Sumatera, Sulawesi, Maluku
dan Papua yang diberi warna merah. Sedangkan
wilayah berisiko tinggi dengan bahaya goncangan
lebih dari 0.1 g dan memiliki densitas populasi tinggi
yaitu pada Ibukota Jakarta, Bandung, Semarang,
Yogyakarta, Surabaya, Sumatera Utara, Sumatra
Barat dan Aceh.
Sebaran penduduk terdampak oleh gempa bumi
adalah wilayah Pulau Jawa dan Bali, yakni sekitar
50 persen penduduk Indonesia (±130 juta jiwa).
Pulau Sumatera (±48 juta jiwa), Pulau Sulawesi (±21
juta jiwa), Kepulauan Nusa Tenggara (±7 juta jiwa),
Kepulauan Maluku (±6 juta jiwa), dan Pulau Papua

302

(±4 juta jiwa). Sementara, Pulau Kalimantan memiliki
jumlah penduduk terdampak gempa bumi paling
sedikit, yakni ±2 juta jiwa).
Indonesia juga tergolong sebagai negara yang rawan
tsunami, karena merupakan daerah pertemuan tiga
lempeng tektonik utama dunia, yakni Lempeng
Eurasia, Lempeng Indo-Australia dan Lempeng
Pasifik. Catatan sejarah tsunami di Indonesia
menunjukkan bahwa kurang lebih 172 tsunami yang
terjadi dalam kurun waktu antara tahun 1600–2012.
Sejumlah daerah di pulau-pulau yang berhadapan
langsung dengan zona penunjaman antar lempeng
ini, seperti bagian barat Pulau Sumatra, selatan
Pulau Jawa, Nusa Tenggara, bagian utara Papua,
serta Sulawesi dan Maluku merupakan kawasan
yang sangat rawan tsunami.
Hampir seluruh kabupaten/kota di garis pantai
masuk dalam tingkat risiko Sangat Tinggi dan Tinggi
karena perkiraan tinggi gelombang di atas tiga
meter. Ada empat kawasan utama yang memiliki

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 7.6. Paparan dan Kerentanan terhadap Bahaya Bencana Tsunami
Lokasi Kejadian Gempabumi dan Tsunami

Peta Risiko Tsunami Indonesia

Sumber: BNPB (2012)

risiko dan probabilitas tsunami tinggi, antara lain:
Megathrust Mentawai, Megathrust Selat Sunda
dan Jawa bagian selatan, Megathrust selatan Bali
dan Nusa Tenggara, serta Kawasan Papua bagian

utara. Ada 3,7 juta jiwa yang berpotensi terpapar
bahaya bencana tsunami pada 2015, pada 2030
jadi 4,4 juta jiwa (naik 19 persen).

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

303

Pemahaman informasi gempabumi dan peringatan
dini tsunami di masyarakat masih belum optimal,
sehingga menyebabkan tingginya potensi dampak
akibat ancaman gempabumi dan tsunami. Kurang
optimalnya pemahaman masyarakat disebabkan
oleh beberapa faktor, antara lain adalah masih
kurangnya sosialisasi produk informasi gempabumi
dan peringatan dini tsunami kepada masyarakat
serta masih kurangnya penelitian precursor
gempabumi untuk sesar aktif yang relatif dekat
dengan kota besar dengan penduduk dan
infrastruktur yang padat.
Jangkauan pelayanan informasi gempabumi dan
peringatan dini tsunami belum dapat menjangkau
seluruh daerah yang rawan terhadap gempabumi
dan tsunami. Peningkatan frekuensi kejadian
gempabumi termasuk yang berpotensi tsunami
menjadi peringatan bahwa keterpaparan masyarakat
akan bencana tersebut masih tinggi.

berasal dari erupsi gunungapi Tercatat sebanyak
127 gunungapi (sekitar 13 persen gunungapi di
dunia) tersebar di wilayah Indonesia. Gunungapi
tersebut membentuk busur kepulauan yang
membentang dari ujung barat sampai timur, yaitu
dari pulau Sumatera, Jawa, Bali, Nusa Tenggara,
Maluku, Maluku Utara, Sulawesi bagian utara, dan
Kepulauan Sangir Talaud.
Erupsi gunungapi dapat menyebabkan bencana bagi
penduduk di sekitarnya, tidak kurang dari 5 juta jiwa
bermukim dan beraktivitas di sekitar gunungapi aktif,
sehingga risiko bencana erupsi gunungapi sangat
besar. Dalam beberapa tahun ke depan potensi risiko
bencana gunungapi yang perlu mendapat perhatian
adalah Gunung Sinabung, Gunung Merapi, Gunung
Soputan, Gunung Agung, dan Gunung Lokon.
Sedangkan kawah gunungapi yang perlu mendapat
perhatian khusus adalah kawah Gunung Ijen dan
Gunung Dempo.

Tidak hanya gempa dan tsunami, Indonesia juga
berpotensi terdampak bencana geologi yang
Gambar 7.7. Paparan dan Kerentanan terhadap Bahaya Bencana Erupsi Gunung Api

Sumber: PVMBG (per April 2018)

304

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Tabel 7.2 Gunung Api Aktif di Indonesia

No

Jumlah Gunungapi Aktif

Kategori

Tipe A

Tipe B

Jumlah

Tipe C

1

Sumatera

13

11

6

30

3

Lombok

1

-

-

1

2
4
5
6
7
8
9

10

Jawa

19

Bali

2

Sumbawa

2

10

-

5

34

-

2
2

Flores

17

3

5

25

Sulawesi

6

2

5

13

1

-

6

Laut Banda

7

Kepulauan Sangihe
Halmahera

5
5

Jumlah

77

2
-

29

-

21

9
5

127

Sumber: Renas PB 2015-2019

Peningkatan Potensi Dampak dan Risiko Bencana
Hidrometereologi akibat Perubahan Iklim
Tren bencana hidrometereologi semakin meningkat
di Indonesia dipengaruhi oleh variabilitas iklim ekstrim
jangka pendek dan pengaruh perubahan iklim yang
makin terasa saat ini.
Perubahan
iklim
diprediksi
menyebabkan
temperatur
permukaan di wilayah Indonesia
meningkat secara konsisten. Pada skenario
Representative Concentration Pathway (RCP)
4,5, suhu di Indonesia tahun 2100 diproyeksikan

meningkat sekitar 1,5°C dibandingkan tren historis,
sedangkan pada skenario RCP 8.5, peningkatan
temperatur maksimum diproyeksikan mencapai
sekitar 3.5°. Kenaikan tertinggi temparatur rata-rata
proyeksi di Indonesia berpotensi hampir mencapai
nilai yang sama dengan rentang temperatur global
pada tahun 2100, yaitu antara 1.5°C – 4°C hingga
tahun 2100.
Di samping itu, proyeksi curah hujan periode 20202035 dan 2030-2045 dengan menggunakan skenario
RCP4.5 dan RCP8.5 berfluktuasi sekitar 2 mm/hari.

Gambar 7.8. Proyeksi Perubahan Suhu di Indonesia

Proyeksi Suhu 2020-2034
• Skenario RCP 4.5 antara 0.45-0.75 °C
• Skenario RCP 8.5 relatif sama 0.6-1.9 °C
Proyeksi Suhu 2030-2045
• Skenario RCP 4.5 antara 0.75-1.3 °C
• Skenario RCP 8.5 relatif sama 0.9-1.5 °C
Proyeksi Suhu Hingga 2100
• Skenario RCP 4.5* mendekati 1.5 °C hingga akhir
abad ke-21
• Skenario RCP 8.5 meningkat mencapai sekitar
3.5 °C akhir abad ke-21
Sumber: BMKG dan BAPPENAS dalam Kaji Ulang RAN-API (2018)

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

305

Dimana secara umum curah hujan lebih tinggi pada
bulan Januari hingga April, dan September hingga
Desember. Berdasarkan distribusi spasial, daerah
yang memiliki curah hujan tinggi biasanya adalah
daerah dataran tinggi yang memiliki pengaruh
orografis tinggi.
Besarnya pengaruh perubahan iklim terhadap curah
hujan di Indonesia ditunjukkan dengan semakin
tingginya curah hujan pada bulan-bulan basah
dan semakin rendah curah hujan pada bulan-bulan
kering dengan rentang nilai perbedaan curah hujan
berkisar -2,5 hingga 2,5 mm/hari.

Hasil prediksi iklim dasawarsa untuk Indonesia
menunjukkan bahwa di masa mendatang akan terjadi
penurunan curah hujan yang signifikan pada saat
El Nino berlangsung, baik secara independen atau
saat El Nino berbarengan dengan fenomena Indian
Ocean Dipole (IOD) positif. Prediksi dasawarsa
untuk periode RPJMN juga menunjukkan kejadian
iklim ekstrem kering akan lebih sering berpeluang
di atas normal (AN), yang diprediksi akan sebagian
besar wilayah Indonesia, terutama di Sumatera,
Kalimantan dan Papua (Gambar 7.9). Sementara
itu, prediksi indeks ekstrem basah pada Gambar
7.10 menunjukkan adanya variasi selama periode

Gambar 7.9. Prediksi Peluang Kejadian Iklim Ekstrem Kering Tahun 2020-2025
Tahun 2020

Tahun 2021

Tahun 2022

Tahun 2023

Tahun 2024

Tahun 2025

Sumber: BAPPENAS dalam Kaji Ulang RAN-API (2018)

306

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 7.10. Prediksi Peluang Kejadian Iklim Ekstrem Basah Tahun 2020-2025
Tahun 2020

Tahun 2021

Tahun 2022

Tahun 2023

Tahun 2024

Tahun 2025

Sumber: BAPPENAS dalam Kaji Ulang RAN-API (2018)

RPJMN, dimana beberapa wilayah diprediksi akan
lebih sering berada dalam kondisi di atas normal
(AN) terutama di wilayah selatan Indonesia, meliputi
bagian selatan Sumatera dan Sulawesi, sebagian
besar Pulau Jawa serta sebagian Nusa Tenggara
dan Maluku.
Pada peristiwa iklim ekstrem kering, perhatian lebih
perlu ditujukan terutama pada wilayah-wilayah
yang berpotensi besar mengalami bencana seperti
kebakaran hutan, kegagalan panen dan kekurangan
air bersih. Selain itu untuk antisipasi dampak lainnya
yang mungkin terjadi seperti masalah polusi udara,
kesehatan dan keselamatan transportasi akibat

gangguan asap. Sementara pada wilayah yang
mengalami penguatan kejadian iklim ektrim basah
diperlukan adanya langkah antisipasi dan mitigasi
bencana hidrometeorologis seperti banjir dan tanah
longsor.
Antisipasi juga diperlukan untuk mencegah
bertambahnya angka jiwa terdampak bencana
dan kerugian ekonomi akibat tingginya ancaman
bencana hidrometeorologis di Indonesia. Tercatat
sekitar 100 juta penduduk Indonesia tinggal di
daerah berpotensi banjir. Dalam periode 2005-2018
kejadian banjir banyak terjadi di daerah Jawa Barat,
Jawa Tengah, Jawa Timur, Aceh, Sumatera Barat,

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

307

Gambar 7.11. Peta Proyeksi Bahaya Iklim Gelombang di Perairan Indonesia Tahun 2045: (a) bahaya iklim gelombang dan (b) bahaya keselamatan pelayaran bagi kapal berbobot kurang dari 10 GT
(a)
(b)

Sumber: BAPPENAS dalam Kaji Ulang RAN-API (2018)

Sumatera Utara, Sumatera Selatan, dan Sulawesi
Selatan. Sementara kejadian longsor sering terjadi
di Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Sumatera
Barat dan Papua dengan potensi jiwa terdampak
mencapai 14 Juta. Sedangkan untuk kebakaran
lahan dan hutan yang berdampak pada gangguan
asap terjadi di Riau, Sumatera Selatan, Jambi,
Lampung, Kalimantan Selatan, Kalimantan Barat,
Kalimantan Tengah dan Kalimantan Timur.
Temperatur permukaan laut diproyeksikan naik
1oC dan 2oC dibandingkan tahun 2000 dan 1961.
Sementara itu, salinitas permukaan terus menurun
dari 33.2psu pada tahun 2000 menjadi 32.1psu pada
2040. Kondisi lautan yang semakin panas dan asam
memicu timbulnya berbagai gangguan terhadap
organisme laut, khususnya pemutihan terumbu
karang. Diperkirakan luas terumbu karang akan
berkurang sebesar 70-90 persen hingga tahun 20302045 bila terdapat kenaikan 1.5oC (IPCC, 2018).
Perubahan temperatur permukaan laut juga
menyebabkan peningkatan tinggi gelombang
laut, terutama pada Laut Banda, Laut Sulawesi,
Selatan Jawa, barat Sumatra dan bagian selatan
Laut Tiongkok Selatan. Kenaikan luasan wilayah
yang memiliki tinggi gelombang rata-rata di atas 1
meter per tahun akan mengurangi daya jelajah atau

308

wilayah tangkap ikan nelayan dan membahayakan
keselamatan pelayaran dengan ukuran kapal di
bawah 10GT. Peningkatan tinggi gelombang juga
akan mendorong perubahan kemiringan lereng
pantai dan lingkungan pantai akibat banjir dan
perubahan suplai sedimen.
Bahaya lain yang ditimbulkan oleh perubahan suhu
dan curah hujan secara ekstrem meliputi perubahan
neraca air yang mempengaruhi analisis dalam
memproyeksikan bahaya banjir, ketersediaan
air, dan kekeringan air; peningkatan bahaya
penerbangan; penurunan produksi pertanian;
hingga meningkatkan perkembangbiakan vektor
penyakit DBD dan potensi heat-stress di wilayah
perkotaan. Kondisi tersebut turut andil terhadap
meningkatnya risiko kejadian bencana di Indonesia.

Masih Lemahnya Tata Kelola dan Pembiayaan
(Investasi) Penanggulangan Bencana di
Daerah

Penguatan kerjasama dan tata kelola bencana didaerah
merupakan mandat UU No. 23/2014, yang berimplikasi
kepada meningkatnya peran pemerintah daerah
dalam urusan penanggulangan bencana. Terlebih,
melalui terbitnya PP No. 2/2018 dan Permendagri
101/2018
yang
mengamatkan
pembenahan
mekanisme kerjasama antar kelembagaan di daerah

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

dalam upaya mewujudkan Standar Pelayanan Minimal
Penanggulangan Bencana.
Saat ini upaya peningkatan ketahanan bencana
belum didukung anggaran yang memadai, khususnya
untuk pemulihan pascabencana. Berdasarkan
pemantauan dan evaluasi program 2017 terdapat
31 K/L yang terlibat pada penanggulangan bencana
dengan total anggaran Rp 54,670 triliun. Anggaran
ini sebagian besar digunakan untuk prabencana
sebesar Rp 32,370 triliun, tanggap darurat sebesar
Rp11,975 triliun, dan pascabencana hanya sebesar
Rp 9,33 triliun. Selain di level nasional, kurangnya
alokasi anggaran pemulihan ini terjadi pula pada
level pemerintah daerah provinsi dan kabupaten/
kota.
Dari sisi pembiayaan, dukungan inovasi pembiayaan
terhadap risiko kebencanaan belum banyak
dikembangkan. Berdasarkan studi, ‘Disaster Risk
Financing and Insurance Strategy’ (Kemenkeu,
2018), dukungan inovasi pembiayaan dalam bentuk
pooling fund menyasar pada kemampuan tata
kelola risiko bencana. Selain dari kontribusi APBN/
APBD, dana tersebut dapat berasal dari himpunan
dana swasta, badan internasional, BUMN dan
masyarakat, yang akan dilaksanakan oleh badan
pengelolaan yang ditetapkan melalui regulasi.
Pembentukan pooling fund dan produk turunannya
akan dirumuskan sebagai instrumen transfer risiko
tepat sasaran yang memperkuat pembiayaan dari
APBN yang sudah berjalan.
Berdasarkan survei (BNPB, 2018), dari seluruh daerah
yang telah menyusun dokumen RPB, tercatat hanya
45 persen yang telah menggunakannya sebagai
masukan RPJM Daerah. Oleh karena itu kajian,
perencanaan dan penanganan risiko bencana lintas
daerah administrasi juga perlu mendapat perhatian.
Banyak kawasan risiko bencana yang melintasi
beberapa wilayah administrasi pemerintahan,
seperti: daerah aliran sungai, kawasan gunung api,
area kebakaran hutan dan pesisir rawan tsunami.

Pembangunan Rendah Karbon
Penurunan Emisi GRK melalui Pembangunan
Rendah Karbon
Emisi Gas Rumah Kaca (GRK) merupakan penyebab
utama terjadinya perubahan iklim yang dapat
mengancam kehidupan bangsa. Indonesia menjadi
salah satu negara yang mendukung berbagai upaya
dalam rangka menanggulangi perubahan iklim. Pada
tahun 2009 Pemerintah Indonesia menyampaikan
komitmen untuk menurunkan emisi GRK sebesar
26 persen dengan usaha sendiri, dan mencapai 41
persen dengan dukungan internasional pada tahun
2020. Dalam pertemuan UNFCCC COP 21 tahun 2015
di Paris komitmen ini ditingkatkan menjadi penurunan
emisi GRK sebesar 29 persen dengan usaha sendiri,
dan sebesar 41 persen dengan dukungan internasional
dibawah baseline emisi GRK tahun 2030. Mengacu
kepada perkembangan negosiasi perubahan iklim di
tingkat global, upaya penurunan emisi GRK yang lebih
ambisius jangka panjang dari seluruh negara sangat
dibutuhkan mengingatkan komitmen Paris Agreement
saat ini dirasakan masih belum mampu menahan
laju peningkatan suhu bumi maksimal sebesar 1.5-2
derajat Celcius di tahun 2100.
Seiring dengan dinamika pembangunan di tingkat
nasional maupun global, diperlukan penguatan
integrasi antara upaya penanganan perubahan
iklim dengan program dan pencapaian target-target
pembangunan. Integrasi kebijakan penanggulangan
perubahan iklim ke dalam program pembangunan
nasional sekaligus juga sebagai implementasi dari
Article 3.4. UNFCCC. Dalam konteks ini, perubahan
iklim tidak hanya menyangkut isu lingkungan semata,
namun juga terkait erat dengan pembangunan
ekonomi dari setiap negara sesuai dengan prinsip
pembangunan berkelanjutan.
Oleh karena itu, diperlukan transisi penanganan
perubahan iklim dari semula hanya fokus
pada upaya penurunan emisi GRK menjadi
penanganan yang lebih holistik dengan tetap
menjaga keberkelanjutan dan keselarasan antara

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

309

pembangunan ekonomi, sosial-budaya, dan
perbaikan lingkungan hidup melalui platform
pembangunan rendah karbon.
Pembangunan rendah karbon (PRK) merupakan
platform baru pembangunan yang bertujuan untuk
mempertahankan pertumbuhan ekonomi dan sosial
melalui kegiatan pembangunan rendah emisi dan
mengurangi eksploitasi sumber daya alam yang
berlebihan. Konsep PRK menekankan pada tradeoff kebijakan lintas sektor yang dibutuhkan untuk
menyeimbangkan target pertumbuhan ekonomi dan
pengentasan kemiskinan dengan upaya penurunan
emisi; serta mendorong tumbuhnya green investment
untuk pembangunan yang lebih berkelanjutan.
Salah satu indikator utama yang digunakan dalam
PRK adalah Intensitas Emisi. Intensitas Emisi (IE)
didefinisikan sebagai jumlah emisi Gas Rumah
Kaca (CO2e) per satuan output ekonomi (milyar
rupiah PDB). Perilaku Intensitas Emisi dalam
kurun waktu tertentu dapat menggambarkan
relasi kecepatan peningkatan emisi terhadap laju
pertumbuhan ekonomi.

hanya sebesar 17,1% berasal dari Energi Baru
Terbarukan (Kementerian ESDM, 2019). Apabila
kita tinjau dari sisi ketahanan energi, Indonesia perlu
melakukan transisi sumber energi menuju energi
baru terbarukan, terutama sejak Indonesia menjadi
net importir minyak di tahun 2002. Transisi yang
dilakukan tidak hanya dari sektor ketenagalistrikan
tetapi juga dari sektor transportasi, industri hingga
rumah tangga.
Di sisi lain, dari sisi potensi, Indonesia memiliki
berbagai potensi sumber daya energi terbarukan
yang sangat melimpah, mulai dari panas bumi,
air, angin, surya, bahkan arus laut dengan total
potensi sebesar 419,3 GW. Penerapan kebijakan
pada sektor energi perlu didukung oleh kerangka
regulasi yang tepat. Beberapa kebijakan yang
telah diinisiasi oleh Pemerintah untuk mendukung
penggunaan energi baru terbarukan antara lain
penggunaan atap panel surya dan kendaraan listrik.
Pemerintah juga secara bertahap meningkatkan
bauran biofuel dalam campuran bahan bakar.

Penurunan emisi GRK dan Intensitas Emisi akan
sangat tergantung dari implementasi kebijakan di
sektor energi, lahan dan gambut, industri, limbah,
pertanian, serta kelautan dan perikanan (blue
carbon). Untuk itu, kelima sektor tersebut perlu
menjadi prioritas Pembangunan Rendah Karbon
dalam RPJMN 2020-2024.

Pada sektor lahan dan gambut, pemerintah telah
menerbitkan moratorium alih fungsi hutan alam
primer dan lahan gambut untuk meningkatkan
pengelolaan
sumber
daya
hutan
secara
berkelanjutan. Kebijakan tersebut diharapkan
dapat menyelamatkan 66 juta ha hutan alam dan
gambut dari ancaman kerusakan. Ancaman yang
seringkali terjadi berkaitan dengan lahan gambut
adalah kebakaran, terutama jika bersamaan
dengan periode El Nino yang melanda Indonesia.
Potensi emisi GRK yang dihasilkan pada saat
kebakaran gambut sangat besar. Sebagai
gambaran, emisi GRK yang dilepaskan pada saat
terjadi kebakaran hutan dan gambut pada tahun
2015 adalah sebesar 1.545.071 GgCO2e.

Pada sektor energi, Indonesia masih bergantung
kepada sumber energi yang tinggi emisi. Pada
tahun 2018, produksi pembangkit listrik Indonesia
sebagian besar bersumber dari bahan bakar fosil,

Pada sektor limbah industri dan sampah, pengelolaan
limbah industri dan sampah yang tepat diyakini
berkontribusi terhadap penurunan emisi GRK sebesar
1,69%. Secara jangka panjang, pengelolaan limbah

Sumber: Tim KLHS

310

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

industri dan sampah dapat memperbaiki kualitas air
dan udara yang dapat memberikan dampak positif
terhadap kesehatan dan peningkatan produktivitas
sumber daya manusia.

Dukungan Terhadap Pembangunan Rendah
Karbon

Penerapan pembangunan rendah karbon dalam
perencanaan dan pelaksanaan pembangunan
nasional membutuhkan dukungan yang bersifat
lintas sektor dan multi-pihak, baik dari dalam
dan luar negeri. Pelibatan aktor non-pemerintah
perlu ditingkatkan guna mendukung keberhasilan
pencapaian target pembangunan.
Komitmen untuk menerapkan pembangunan rendah
karbon perlu diperkuat secara nasional maupun
internasional; bukan hanya untuk membentuk
motivasi melainkan juga untuk memperkuat modal
dan kapasitas para pihak. Dalam upaya ini maka
kepentingan nasional perlu dijadikan sebagai
prioritas utama.
Pada lingkup nasional, dukungan terhadap
Pembangunan Rendah Karbon terus bergulir. Tidak
hanya pada lingkup pemerintah pusat, pemerintah
daerah yang diwakili oleh pemerintah provinsi
menunjukkan komitmen dan dukungan yang kuat
terhadap penerapan pembangunan rendah karbon
di daerah. Komitmen dan upaya tersebut ditunjukkan
melalui penandatanganan Nota Kesepahaman
(MOU) antara Menteri Perencanaan Pembangunan
Nasional/ Kepala Bappenas dengan Pemerintah
Provinsi tentang Perencanaan Pembangunan
Rendah Karbon (PPRK). Keterlibatan dan dukungan
pemerintah daerah dalam pembangunan rendah
karbon perlu semakin ditingkatkan khususnya terkait
penyusunan dokumen Rencana Pembangunan
Rendah Karbon Daerah (RPRKD) pada tingkat
provinsi. RPRKD akan menjadi dokumen rujukan bagi
pemerintah daerah dalam melaksanakan berbagai
aksi pembangunan rendah karbon yang terintegrasi
dengan dokumen perencanaan daerah lainnya.

Di sisi lain, keterlibatan aktor non-pemerintah seperti
sektor swasta dan organisasi kemasyarakatan masih
perlu ditingkatkan. Informasi mengenai berbagai
dampak dan manfaat dari pembangunan rendah
karbon yang belum tersampaikan secara merata
kepada berbagai pihak menjadi salah satu faktor
yang menyebabkan dukungan dari sektor swasta
belum optimal. Komunikasi dan penjangkauan
terhadap aktor non-pemerintah untuk peningkatan
kesadaran (awareness) perlu semakin digencarkan,
sehingga diharapkan keterlibatan aktor nonpemerintah terhadap agenda pembangunan rendah
karbon dapat semakin ditingkatkan
Kondusifitas dan stabilitas politik nasional perlu menjadi
perhatian mengingat risiko dan potensi dukungan
terhadap kebijakan rendah karbon dan tata kelola
lingkungan hidup secara keseluruhan bergantung
kepada situasi politik. Perumusan kebijakan yang
selaras dengan prinsip keberlanjutan hanya dapat
terwujud bila situasi politik berlangsung kondusif.
Transisi pembangunan rendah karbon perlu
diselaraskan dengan dukungan pengembangan
teknologi dan inovasi. Upaya peningkatan teknologi
rendah emisi perlu terus didorong sehingga teknologi
rendah karbon dapat semakin terjangkau dan
memiliki nilai ekonomi yang lebih menguntungkan.
Kemajuan teknologi juga perlu dimanfaatkan untuk
perencanaan, pengawasan, dan pengendalian
pembangunan beserta dampaknya terhadap
lingkungan secara lebih efisien. Hal ini akan
memungkinkan intervensi pembangunan rendah
karbon dapat terlaksana dengan biaya, koordinasi,
waktu yang lebih sedikit.
Inovasi usaha yang berprinsip ramah lingkungan
juga perlu terus dikembangkan untuk menurunkan
dampak
negatif
pencemaran
sekaligus
meningkatkan kompetisi usaha ramah lingkungan. Di
samping itu, potensi dukungan dunia usaha melalui
program CSR pada bidang-bidang pembangunan
rendah karbon perlu lebih dioptimalkan.

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

311

Sasaran, Target dan Indikator
Sasaran, target, dan indikator outcome untuk prioritas nasional membangun lingkungan hidup, meningkatkan
ketahanan bencana, dan perubahan iklim dikelompokkan sebagai berikut:

Peningkatan Kualitas Lingkungan Hidup

Peningkatan Ketahanan Bencana dan Iklim

Meningkatnya Indeks Kualitas
Lingkungan Hidup

Berkurangnya Kerugian Akibat
Dampak Bencana dan Bahaya Iklim

Indeks Kualitas Lingkungan Hidup
(IKLH) mencapai 69,7 di tahun
2024

Persentase potensi kehilangan PDB
akibat dampak bencana dan iklim
terhadap total PDB sebesar 0,35% di
tahun 2024

Pembangunan Rendah Karbon
Meningkatnya capaian penurunan emisi dan intensitas emisi Gas
Rumah Kaca terhadap baseline
• Persentase penurunan emisi GRK sebesar 27,3% di tahun 2024
• Persentase penurunan intensitas emisi GRK sebesar 29,4% di tahun 2024

No

Arah Kebijakan /
Strategi

1

Peningkatan
Kualitas
Lingkungan
Hidup

Indikator (satuan)
Indeks Kualitas Udara (IKU)
Indeks Kualitas Air (IKA)

Indeks Kualitas Air Laut (IKAL)

Indeks Kualitas Tutupan Lahan dan Ekosistem Gambut
(IKTL)

84,1

84,5

58,5

60,5

55,1

55,5
65,5

1.139

1.141

1.668

3.750

Luas area dengan nilai konservasi tinggi yang
dipertahankan secara nasional (juta ha)

89

89

Luas Kawasan Konservasi Perairan (juta ha)

23,4

26,9

2

2

76

80

Jumlah usaha dan/atau kegiatan yang memenuhi baku
mutu lingkungan (perusahaan)

Luas kawasan konservasi yang dikelola (juta ha)
Persentase penurunan luas areal hutan dan lahan yang
terbakar setiap tahun (persen)
Akurasi informasi meteorologi (persen)
Akurasi informasi klimatologi (persen)

312

Target 2024

61,6

Jumlah lokasi pemantauan kualitas lingkungan (lokasi)
Pencegahan
Pencemaran
dan Kerusakan
1.1 Sumber Daya
Alam dan
Lingkungan
Hidup

Target
2020

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

27

75

27

79

Arah Kebijakan /
Strategi
Penanggulangan
Pencemaran
dan Kerusakan
1.2 Sumber Daya
Alam dan
Lingkungan
Hidup
No

Pemulihan
Pencemaran
dan Kerusakan
1.3 Sumber Daya
Alam dan
Lingkungan
Hidup

Penguatan
Kelembagaan
dan Penegakan
Hukum di
1.4
Bidang Sumber
Daya Alam dan
Lingkungan
Hidup

2

2.1

Peningkatan
Ketahanan
Bencana dan
Iklim

Penanggulangan
Bencana

Indikator (satuan)
Jumlah sampah yang terkelola secara nasional (juta
ton)

Persentase penurunan sampah yang terbuang ke laut
dari baseline (persen)
Jumlah limbah B3 yang terkelola (juta ton)
Luas lahan gambut terdegradasi yang dipulihkan dan
difasilitasi restorasi gambut (ha)

Jumlah lahan terkontaminasi limbah B3 yang dipulihkan
(ton)
Jumlah kawasan pesisir dan pulau-pulau kecil rusak
yang dipulihkan (lokasi)

Jumlah spesies TSL terancam punah yang ditingkatkan
populasinya (jenis)
Persentase pemegang izin yang taat terhadap
peraturan terkait pengelolaan lingkungan hidup dan
kehutanan (persen)

Jumlah kasus pidana dan perdata lingkungan hidup
dan kehutanan yang ditangani (kasus)

Jumlah luas hutan yang diamankan dari gangguan dan
ancaman (ha)

Jumlah daerah yang memiliki perencanaan
pemanfaatan dan pengendalian sumber daya alam dan
lingkungan hidup (provinsi)
Persentase potensi kehilangan PDB akibat dampak
bencana (persen PDB)

Persentase potensi kehilangan PDB sektor terdampak
bahaya iklim (persen PDB)
Kecepatan penyampaian informasi peringatan dini
bencana kepada masyarakat (menit)
Rasio investasi PRB terhadap APBN (persen)

Persentase kelengkapan peralatan sistem peringatan
dini untuk bencana tektonik dan hidrometeorologi
(persen)

Persentase potensi kehilangan PDB akibat bahaya iklim
di sektor kelautan dan pesisir (persen PDB)

Peningkatan
2.2
Ketahanan Iklim

Persentase potensi kehilangan PDB akibat bahaya iklim
di sektor air (persen PDB)
Persentase potensi kehilangan PDB akibat bahaya iklim
di sektor pertanian (persen PDB)
Persentase potensi kehilangan PDB akibat bahaya iklim
di sektor kesehatan (persen PDB)

Target
2020

Target 2024

64,80

339,4*

20

60

89,44

126,49

301.800

1.641.800*

260.000

1.200.000*

20

26

25

25

50

70

342

1.910*

1.700.000

9.000.000*

5

34*

0,10

0,10

0,34

0,25

5,0

3,0

0,36

1,36

90

100

0,256

0,141

0,009

0,018

0,054

0,064

0,024

0,022

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

313

No

3

Arah Kebijakan /
Strategi

Pembangunan
Rendah Karbon

Indikator (satuan)
Persentase penurunan emisi GRK terhadap baseline
pada sektor energi (persen)
Persentase penurunan emisi GRK terhadap baseline
pada sektor lahan (persen)
Persentase penurunan emisi GRK terhadap baseline
pada sektor limbah (persen)
Persentase penurunan emisi GRK terhadap baseline
pada sektor IPPU (persen)
Persentase penurunan emisi GRK terhadap baseline
pada sektor pesisir dan kelautan (persen)

Pembangunan
3.1 Energi
Berkelanjutan

3.2

3.3

3.4
3.5

Pemulihan Lahan
Berkelanjutan

Pengelolaan
Limbah

Pengembangan
Industri Hijau
Rendah Karbon
Pesisir dan Laut

Porsi energi baru terbarukan dalam bauran energi
nasional (persen)
Intensitas Energi Primer (SBM/milyar Rp)

Penurunan Intensitas Energi Final (SBM/milyar Rp)

Luas lahan gambut terdegradasi yang dipulihkan dan
difasilitasi restorasi gambut (ha)
Luas hutan dan lahan yang terehabilitasi secara
nasional (ha)

Jumlah sampah yang terkelola secara nasional (juta
ton)
Jumlah rumah tangga yang terlayani TPA dengan
standar sanitary landfill (KK)

Jumlah rumah tangga yang terlayani TPS3R dan TPST
(KK)
Jumlah standar dan kelembagaan Industri Hijau yang
dikembangkan
Luas pemulihan ekosistem mangrove (ha)

*kumulatif dalam lima tahun

314

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Target
2020

Target 2024

4,4

6,1

48,4

53,5

8,3

9,1

1,0

18,9

6,5

7,3

13,4

19,5

139,5

133,8

301.800

1.512.800*

56.000

1.256.000*

64,80

339,4*

475.000

19.428.000*

260.595

4.745.000*

5

25*

1.000

5.000*

0,9

0,8

Arah Kebijakan dan Strategi
Arah kebijakan untuk prioritas nasional membangun lingkungan hidup, meningkatkan ketahanan bencana,
dan perubahan iklim terdiri dari: (a) Peningkatan Kualitas Lingkungan Hidup; (b) Peningkatan Ketahanan
Bencana dan Iklim; dan (c) Pembangunan Rendah Karbon. Strategi untuk mewujudkan masing-masing arah
kebijakan diuraikan sebagai berikut:

Peningkatan Kualitas
Lingkungan Hidup
Peningkatan Kualitas Lingkungan Hidup dilakukan
dengan mengintegrasikan upaya pencegahan,
penanggulangan, dan pemulihan pencemaran
dan kerusakan lingkungan hidup, serta penguatan
kelembagaan dan penegakan hukum bidang
lingkungan hidup.
Strategi untuk mewujudkan Arah Kebijakan
Peningkatan Kualitas Lingkungan Hidup pada
RPJMN 2020-2024 meliputi:
1. Pencegahan Pencemaran dan Kerusakan
Sumber Daya Alam dan Lingkungan Hidup,
yang dilaksanakan dengan: (a) Pemantauan
Kualitas Udara, Air, dan Air Laut; (b) Pemantauan
Kinerja Pengelolaan Lingkungan pada Usaha
dan/atau Kegiatan; (c) Penyediaan Informasi
Cuaca dan Iklim; (d) Pencegahan Kebakaran
Lahan dan Hutan; (e) Peningkatan Kesadaran
dan Kapasitas Pemerintah, Swasta dan
Masyarakat terhadap Lingkungan Hidup; (f)
Pencegahan
Kehilangan
Keanekaragaman
Hayati dan Kerusakan Ekosistem melalui
konservasi
Kawasan
dan
perlindungan
keanekaragaman hayati terancam punah baik di
daratan maupun perairan; serta (g) Penyediaan
Data dan Informasi Keanekaragaman Hayati dan
Ekosistem.
2. Penanggulangan Pencemaran dan Kerusakan
Sumber Daya Alam dan Lingkungan Hidup
yang dilaksanakan dengan: (a) Penanganan

Pencemaran dan Kerusakan Lingkungan; (b)
Pengelolaan Sampah Rumah Tangga dan Sampah
Plastik; (c) Penghapusan dan Penggantian Merkuri,
terutama di lokasi PESK; serta (d) Pembangunan
Fasilitas Pengolahan Limbah B3 dan Limbah
Medis secara terpadu.
3. Pemulihan Pencemaran dan Kerusakan
Sumber Daya Alam dan Lingkungan Hidup,
yang dilaksanakan dengan: (a) Restorasi dan
Pemulihan Lahan Gambut; (b) Pemulihan Lahan
Bekas Tambang dan Lahan Terkontaminasi
Limbah B3; (c) Pemulihan Kerusakan Ekosistem
dan Lingkungan Pesisir dan Laut, termasuk
ekosistem mangrove, terumbu karang, dan
padang lamun; (d) Pemulihan Habitat Spesies
Terancam Punah; serta (e) Peningkatan Populasi
Spesies Tumbuhan dan Satwa Liar Terancam
Punah.
4. Penguatan Kelembagaan dan Penegakan
Hukum di Bidang Sumber Daya Alam dan
Lingkungan Hidup, yang dilaksanakan dengan:
(a) Penguatan Regulasi dan Kelembagaan
Bidang Sumber Daya Alam dan Lingkungan
Hidup di Pusat dan Daerah; (b) Penguatan Sistem
Perizinan, Pengawasan, dan Pengamanan
Pengelolaan Sumber Daya Alam dan Lingkungan
Hidup; serta (c) Penguatan Mekanisme Pidana,
Perdata, dan Mediasi dalam Proses Penegakan
Hukum Bidang SDA & LH.

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

315

Peningkatan Ketahanan
Bencana dan Iklim
Peningkatan Ketahanan Bencana dan Iklim dilakukan
melalui penguatan konvergensi antara pengurangan
risiko bencana dan adaptasi perubahan iklim.
Strategi untuk mewujudkan Arah Kebijakan
Peningkatan Ketahanan Bencana dan Iklim pada
RPJMN 2020-2024 mencakup:
1. Penanggulangan Bencana, yang dilaksanakan
dengan: (a) Penguatan Data, Informasi, dan
Literasi Bencana; (b) Penguatan Sistem, Regulasi
dan Tata Kelola Bencana; (c) Penguatan Rencana
Pengurangan Risiko Bencana melalui Rencana
Aksi Pengurangan Risiko Bencana secara
nasional dan daerah yang akan diintegrasikan
dengan Rencana Aksi Adaptasi Perubahan
Iklim; (d) Peningkatan Sarana Prasarana
Kebencanaan; (e) Integrasi Kerjasama Kebijakan
dan Penataan Ruang berbasis Risiko Bencana;
(f) Penguatan Penanganan Darurat Bencana;
(g) Pelaksanaan rehabilitasi dan rekonstruksi
di daerah terdampak bencana; (h) Penguatan
sistem mitigasi multi ancaman bencana
terpadu, terutama melalui penguatan INATEWS
dan MEWS; dan (i) Peningkatan Pembiayaan
Penanggulangan Bencana termasuk dalam
pengembangan asuransi kebencanaan.
2. Peningkatan
Ketahanan
Iklim,
yang
dilaksanakan dengan implementasi Rencana
Nasional Adaptasi Perubahan Iklim (RANAPI) pada sektor-sektor prioritas, melalui: (a)
Perlindungan Kerentanan Pesisir dan Sektor
Kelautan, baik berupa penguatan infrastruktur
adaptasi berbasis ekosistem, penyadartahuan
masyarakat, pengembangan teknologi, maupun
diversifikasi mata pencaharian masyarakat
pesisir; (b) Perlindungan Ketahanan Air pada
Wilayah Berisiko Iklim, melalui peningkatan
penyediaan pasokan air baku dan perlindungan

316

terhadap daya rusak air; (c) Perlindungan
Ketahanan Pangan terhadap Perubahan Iklim;
serta (d) Perlindungan Kesehatan Masyarakat
dan Lingkungan dari Dampak Perubahan Iklim.

Pembangunan Rendah
Karbon
Pembangunan Rendah Karbon dilakukan melalui
upaya penurunan emisi dan intensitas emisi pada
bidang-bidang prioritas, yakni meliputi bidang
energi, lahan, limbah. Industri, dan kelautan.
Strategi untuk mewujudkan Arah Kebijakan
Pembangunan Rendah Karbon pada RPJMN 20202024 mencakup:
1. Pembangunan Energi Berkelanjutan, yang
dilaksanakan dengan: (a) Pengelolaan Energi Baru
Terbarukan melalui pengembangan pembangkit
energi terbarukan serta meningkatkan pasokan
bahan bakar nabati dari bahan baku rendah
karbon; serta (b) Efisiensi dan Konservasi Energi.
2. Pemulihan
Lahan
Berkelanjutan
yang
dilaksanakan dengan: (a) Restorasi dan
Pemulihan Lahan Gambut; (b) Rehabilitasi Hutan
dan Lahan; (c) Pengurangan Laju Deforestasi;
serta (d) Peningkatan Produktivitas dan Eﬁsiensi
Pertanian.
3. Pengelolaan
Limbah yang dilaksanakan
dengan (a) Pengelolaan Sampah Rumah
Tangga; dan (b) Pengelolaan Limbah Cair.
4. Pengembangan
Industri
Hijau
yang
dilaksanakan dengan (a) Konservasi dan
Audit Penggunaan Energi pada Industri; (b)
Penerapan Modiﬁkasi Proses dan Teknologi;
serta (c) Manajemen Limbah Industri.
5. Rendah Karbon Pesisir dan Laut yang
dilaksanakan
dengan
Inventarisasi
dan
Rehabilitasi Ekosistem Pesisir dan Kelautan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim

317

MEMPERKUAT STABILITAS
POLHUKHANKAM DAN
TRANSFORMASI PELAYANAN
PUBLIK
Pendahuluan
Capaian Pembangunan 2015 - 2019
Lingkungan dan Isu Strategis
Sasaran, Target, dan Indikator
Arah Kebijakan dan Strategi

8

Pendahuluan
Pembangunan Politik, Hukum, Pertahanan dan
Keamanan (Polhukhankam) Indonesia 20202024 diarahkan menuju terwujudnya konsolidasi
demokrasi; supremasi hukum, penegakan hak asasi
manusia; birokrasi yang bersih dan terpercaya; rasa
aman dan damai bagi seluruh rakyat; serta keutuhan
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
dan kedaulatan negara dari berbagai ancaman,
baik dari dalam maupun luar negeri. Kondisi
tersebut merupakan prasyarat untuk mendukung
terlaksananya pembangunan nasional .
Pembangunan
Polhukhankam
memperhatikan
perkembangan yang terjadi di dalam dan luar negeri.
Beberapa isu domestik yang perlu diwaspadai
adalah
intoleransi,
demokrasi
prosedural,
kesenjangan tingkat reformasi birokrasi, perilaku
koruptif, dan potensi ancaman keamanan dan
kedaulatan negara. Di tingkat global, isu yang perlu
menjadi perhatian adalah depolarisasi gravitasi
politik internasional, pergeseran arena pertarungan
negara besar ke arena maritim, deglobalisasi dan

320

populisme yang menyebabkan kebijakan unilateral
beberapa negara, dan instabilitas di kawasan Timur
Tengah.
Pada RPJMN 2020-2024 terdapat lima arah kebijakan
Pembangunan Polhukhankam, yaitu Konsolidasi
Demokrasi, Optimalisasi Kebijakan Luar Negeri,
Pemantapan Sistem Hukum Nasional, Reformasi
Birokrasi dan Tata Kelola, dan Pemantapan
Stabilitas Keamanan Nasional.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Dinamika Geopolitik Global

Dinamika Kebijakan Luar
Negeri Negara Adi Daya

Depolarisasi Pusat
Gravitasi Politik
Internasional

Instabilitas
Kawasan Timur
Tengah

Melemahnya Tata Kelola Global
Melemahnya Multilateralisme
dan Menguatnya Unilateralisme

Sumber: Diolah dari berbagai sumber, 2019

Dinamika geopolitik global berpengaruh terhadap
masa depan pembangunan Indonesia. Persaingan
antar kekuatan besar dunia menimbulkan
depolarisasi pusat geopolitik baik di Barat (Amerika
dan Eropa) maupun di kawasan Timur (Asia). Selain
itu, terdapat dinamika geopolitik berupa sengketa
Laut Tiongkok Selatan (LTS). Klaim dan ekspansi
militer Tiongkok di LTS meningkatkan ketegangan
di kawasan. Amerika Serikat (AS) merespons
Tiongkok dengan menggelar kekuatannya di LTS.
ASEAN telah mengupayakan pembentukan Code of
Conduct (CoC) untuk menyelesaikan permasalahan
ini tetapi pada prosesnya menemui hambatan.
Persaingan juga terjadi di sektor ekonomi. Perang
dagang AS dan Tiongkok menjadi contoh persaingan
di sektor ekonomi. Selain itu, persaingan juga terjadi
pada pembangunan infrastuktur kawasan Asia Afrika. Tiongkok mendorong kerja sama Belt and
Road Initiative (BRI), sementara Amerika Serikat
menginisiasi pendanaan pembangunan infrastruktur

kawasan Asia - Afrika dengan investasi Better
Utilization of Investments Leading to Development
(BUILD) Act.
Mudahnya pergerakan aktor non-negara secara
transnasional mengakibatkan adanya dinamika
ancaman nontradisional. Ancaman nontradisional
yang mendapat perhatian besar adalah: (1)
Terorisme; (2) Perdagangan manusia; (3)
Penyalahgunaan narkotika; (4) Perdagangan
barang-barang ilegal yang dilarang dan/atau
dibatasi impor ekspornya (5) Penangkapan ikan
ilegal, tidak dilaporkan, dan tidak diatur (Illegal,
Unreported and Unregulated fishing/IUUF; dan (6)
Keamanan siber.
Sementara itu, isu lain yang perlu menjadi perhatian
Indonesia adalah melemahnya multilateralisme.
Isu ini berdampak pada pelemahan tata kelola
global, yang mendorong negara-negara cenderung
menetapkan kebijakan unilateral.

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

321

Lingkungan Strategis Nasional

Di tingkat nasional, fokus dan kebijakan pembangunan
Indonesia akan menghadapi beberapa tantangan,
yaitu demokrasi prosedural, birokrasi yang belum
efektif dan efisien, perilaku koruptif, adanya potensi
ancaman kedaulatan negara dan kecenderungan
meningkatnya kejahatan transnasional.

Demokrasi Prosedural

Indeks Demokrasi Indonesia (IDI) menunjukkan
masih adanya kesenjangan demokrasi pada
aspek Kebebasan Sipil (78,46), Hak-Hak Politik
(65,79), dan Lembaga Demokrasi (75,25). Hal
ini memperlihatkan bahwa kualitas demokrasi di
Indonesia masih perlu ditingkatkan.
Tantangan lain yang dihadapi adalah tidak
meratanya kualitas pelaksanaan Reformasi Birokrasi
(RB). Capaian RB di tingkat Kabupaten/Kota masih
rendah terlihat dari Skor B ke atas Indeks RB
baru mencapai 11,22% sehingga perlu mendapat
perhatian khusus. Sementara itu, perilaku koruptif
masih terjadi. Hal ini ditandai dengan masih adanya
Kepala Daerah yang terbukti melakukan tindak
pidana korupsi.

Potensi Ancaman terhadap
Kedaulatan Negara dan
Kejahatan Transnasional

Kualitas Reformasi
Birokrasi Tidak Merata

1) Masih Adanya Perilaku
Koruptif
2) Penegakan Hukum yang
Belum Optimal

Kelompok Kriminal Bersenjata yang mengancam
kedaulatan negara, seperti yang ada di Papua,
merupakan isu yang menonjol di tingkat nasional.

Sumber: Diolah dari berbagai sumber, 2019

Selain itu, peredaran gelap dan penyalahgunaan
narkotika masih menjadi tantangan dalam
mewujudkan keamanan.

322

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Kerangka Pembangunan Polhukhankam
Koridor Hukum
Pertahanan dan Keamanan

Tujuan
Pembangunan

Proses
Politik

Koridor Hukum

Koridor Hukum

Aspirasi
Masyarakat

Administrasi
Pembangunan

Demokratis

Profesional

Aman

Adil

Sejahtera

Koridor Hukum
Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, 2019

Pembangunan nasional didasarkan atas aspirasi
masyarakat melalui proses politik yang demokratis.
Dalam mewujudkan aspirasi masyarakat dibutuhkan
adminstrasi pembangunan yang profesional. Hasil
monitoring dan evaluasi atas dampak pencapaian
tujuan pembangunan merupakan umpan balik

terhadap aspirasi masyarakat pada tahap
berikutnya. Siklus tersebut akan berjalan apabila
didukung oleh situasi yang kondusif berdasarkan
tata kelola yang baik dan koridor hukum yang
berlaku serta keamanan nasional.

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

323

Capaian Pembangunan RPJMN 2015-2019

Partisipasi pemilih dalam Pemilu
Legislatif 2019 mencapai 81,69% dan
Pemilu Presiden dan Wakil Presiden
2019 mencapai 81,97%

Status Pers Indonesia tahun 2019
kategori cukup bebas/free enough
dengan indeks 73,71

Ada 91.754 kasus terkait Warga
Negara Indonesia yang telah
diselesaikan

Partisipasi sektor swasta dalam Kerja
Sama Selatan-Selatan dan Triangular
(KSST); Penciptaan manfaat ekonomi
dari kerjasama pembangunan
international

Pelaksanaan bantuan hukum untuk
40.216 orang (litigasi) dan 11.270
kegiatan (non-litigasi)

Indeks pembangunan hukum
meningkat dari 0,31 di 2014 menjadi
0,61 di 2018

Instansi pemerintah yang bersih dan
akuntabel dangan opini Wajar Tanpa
Pengecualian (WTP) (94% K/L, 94%
Prov, 79% Kab, dan 90% Kota).

Instansi pemerintah yang efektif dan
efisien dengan skor B keatas indeks RB
(89% K/L, 68% Prov, & 10% untuk Kab/
Kota)

Pemenuhan Minimum Essential
Forces (MEF) mencapai 68,9%, dan
Kontribusi Industri Pertahanan terhadap
Pemenuhan Alutsista mencapai 41,9%

Laju prevalensi penyalahgunaan
narkoba berhasil ditekan sebesar 0.03

324

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Praktik oligarki diharapkan dapat diminimalisasi
melalui proses demokrasi internal berkelanjutan di
dalam partai politik.
Tingginya biaya politik menuntut partai untuk
mendapatkan sumber pendanaan yang sempat
bervariasi. Hal ini berdampak pada rendahnya
transparansi dan akuntabilitas keuangan partai
politik. Dengan demikian, diperlukan inovasi dalam
kebijakan pembiayaan partai politik.

Pembangunan Politik Dalam
Negeri
Kehidupan demokrasi Indonesia ditandai dengan
masih lemahnya kinerja lembaga demokrasi seperti
partai politik, lembaga legislatif, dan tingginya
biaya politik. Kondisi ini tergambar dalam capaian
Indeks Demokrasi Indonesia/IDI (2009-2017)
bahwa beberapa variabel memiliki nilai konsisten
rendah, yaitu: peran partai politik, peran DPRD,
peran pemerintah daerah, dan partisipasi politik
dalam pengambilan keputusan dan pengawasan.
Peran DPRD untuk melakukan inisiatif penyusunan
Peraturan Daerah yang berpihak kepada
kepentingan rakyat belum optimal. Di sisi lain,
pemerintah daerah secara umum dinilai belum
cukup mampu untuk menjalankan prinsip tata kelola
pemerintahan yang efektif.
Partai politik yang menjadi salah satu aktor
kunci belum berperan secara konsisten untuk
mewujudkan konsolidasi demokrasi sesuai dengan
amanat RPJPN 2005-2025. Secara internal, partai
politik terjebak pada praktik-praktik oligarki sehingga
belum mampu menjawab kepentingan rakyat.

Efektivitas proses konsolidasi demokrasi juga
harus didukung oleh kerangka regulasi di bidang
politik yang komprehensif. Penataan peraturan
perundangan terkait partai politik dan tata kelola
kepemiluan menjadi dua aspek penting. Untuk
memperkuat proses tersebut diperlukan pula
pendidikan politik secara konsisten dan sistematis.
Indonesia merupakan salah satu negara demokrasi
dengan tingkat partisipasi yang tinggi, rata-rata
di atas 70 persen baik untuk pemilu dan pilkada.
Pemilihan Umum 2019 yang dilaksanakan pada
Gambar 8.1. Partisipasi Pemilih Pilkada Serentak

74,50%

74,01%

2017

2018

69,20%

2015

(Sumber: Komisi Pemilihan Umum, 2018)

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

325

Gambar 8.2 Partisipasi Pemilih 1999 - 2019

Partisipasi Pemilih 1999 - 2019

93,30%
100%

84,07%

70,99%

77,44%

90%

75,11%

72,56%

71,31%

81,69%
81,97%

80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

1999

2004

Tingkat Partisipasi Pemilu Legislatif

2009

2014

2019

Tingkat Partisipasi Pemilu Presiden dan Wakil Presiden

Sumber: RPMN 2015-2019, Komisi Pemilihan Umum, 2019

17 April 2019 menunjukkan capaian yang tinggi
dalam tingkat partisipasi pemilih. Dalam pemilihan
yang digelar serentak, tingkat partisipasi pemilu
Presiden dan Wakil Presiden sebesar 81,97 persen,
dan Pemilihan Legislatif dengan tingkat partisipasi
81,69 persen. Capaian ini telah melampaui target
partisipasi pemilih dalam RPJMN 2015-2019
sebesar 77,5 persen. Capaian tersebut tidak lepas
dari dukungan dari seluruh pihak melalui rangkaian
program pendidikan pemilih yang menjadi
Prioritas Nasional selama masa tahapan pemilu
berlangsung, termasuk pelaksanaan pemungutan
suara yang dilengkapi dengan festival budaya.
Peningkatan partisipasi pemilih ini juga menjadi
salah satu indikasi bahwa kehidupan demokrasi
Indonesia terus mengalami perkembangan. IDI
menunjukkan bahwa variabel Pemilu yang Bebas
dan Adil berada pada skor 95,48, sangat baik
walaupun belum sempurna. Pemilu yang bebas dan
adil ini merupakan modalitas demokrasi yang perlu
dipertahankan secara konsisten.

326

Organisasi masyarakat sipil, kelompok agama
serta media massa berperan dalam menstabilkan
ketegangan-ketegangan politik, serta memastikan
terjadinya proses-proses politik yang lebih
demokratis. Masyarakat sipil dan peran media
massa perlu mendapatkan perhatian lebih baik
untuk kemudian berperan bagi penguatan lembaga
demokrasi menuju demokrasi yang terkonsolidasi.
Demokrasi yang terkonsolidasi mensyaratkan
tersedianya informasi publik yang berkualitas,
merata,
dan
berkeadilan
bagi
seluruh
lapisan masyarakat. Inpres No. 9 Tahun 2015
mengamanatkan kepada Kementerian/Lembaga
dan Daerah untuk bersinergi dalam pengelolaan
komunikasi
publik.
Kebijakan
Kehumasan
Pemerintah (Government Public Relation/GPR),
yang bertujuan mengintegrasikan pengelolaan
komunikasi publik di K/L/D, dan menyebarkan
informasi pemerintah secara konsisten perlu
terus dikuatkan. Dalam peningkatan keterbukaan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 8.3 Capaian Bidang Komunikasi Publik 2015-2019

01.

Tersedianya Informasi Publik Berkualitas
Government Public Relations
Pengembangan Tenaga Humas Pemerintah
Integrasi Kanal Media Informasi Publik
Komisi Informasi di 33 Provinsi
Penyelesaian Sengketa Informasi Publik

02.

Jaminan Kebebasan Pers
Indeks Kemerdekaan Pers di 34 Provinsi dengan
status Cukup Bebas / Free Enough (2019)

03.

Peningkatan Kualitas Penyiaran:
Kepatuhan lembaga penyiaran terhadap
P3SPS mengalami peningkatan
Survei Indeks Kualitas Siaran TV dan upaya
Pembentukan Rating Nasional

informasi publik, telah terbentuk Komisi Informasi
di 33 Provinsi, dan terus diupayakan untuk segera
terbentuk di Maluku Utara. Terkait penyelesaian
sengketa informasi publik, Komisi Informasi telah
melakukan mekanisme VR (Vexatious Request),
yaitu penyaringan permohonan sengketa informasi
publik yang mengurangi jumlah sengketa secara
signifikan. Namun demikian, pelaksanaannya
belum optimal karena kurangnya kesadaran
aparatur dan masyarakat atas manfaatnya.
Indeks Kemerdekaan Pers (IKP) Indonesia tahun
2019 di 34 provinsi bernilai 73,71, membaik
dibandingkan 2018 dengan indeks bernilai 69,00.
Kepatuhan lembaga penyiaran terhadap Pedoman
Perilaku Penyiaran dan Standar Program Siaran
(P3SPS) meningkat pada tahun 2018, ditandai

dengan menurunnya jumlah sanksi yang dikeluarkan
KPI pada tahun 2018 yaitu 50, dibandingkan tahun
2017 yang berjumlah 82. Peningkatan kualitas
siaran TV juga terus dilakukan. Berdasarkan hasil
survei Indeks Kualitas Siaran TV oleh KPI pada tahun
2018 menunjukkan dari 8 kategori program siaran,
4 program siaran yang termasuk kategori wisata
budaya, religi, berita, dan talkshow telah memenuhi
standar kualitas KPI, sedangkan 4 program siaran
yang dikategorikan sebagai program anak, variety
show, sinetron, dan infotainment belum memenuhi
standar kualitas KPI. Diperlukan sosialisasi
dan literasi agar masyarakat paham dan dapat
mengambil sikap terhadap hasil survey dimaksud.
Dengan demikian, upaya pembentukan rating
nasional dapat mewujudkan peningkatan kualitas
program siaran.

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

327

Pembangunan Politik Luar Negeri
Gambar 8.4 Capaian Bidang Politik Luar Negeri 2015-2019

Keamanan
129 Naskah Kesepakatan Perundingan Perbatasan
Rp 574 M Hak Finansial WNI/Pekerja Migran
Indonesia (PMI)
Pembebasan 347 WNI
181.942 Repatriasi WNI/PMI yang Menemui Masalah
91.754 Penyelesaian Kasus WNI

Kerjasama Pembangunan
International
252 Program KSST untuk 4.565 peserta dari 72
negara (2014-2018)
Mempromosikan inovasi lokal sebagai pendorong
pembangunan global
(Country-Led Knowledge Sharing)
Penunjukan 22 Center of Excellences
Pelaporan capaian pelaksanaan pencapaian
TPB/SDGs, utamanya pada tujuan 17, melalui
Voluntary National Review (VNR) di tahun 2017
dan 2019

Sosial Budaya
Bali Democracy Forum (BDF), BDF Chapter Tunis
2017, BDF Chapter Berlin 2018, Bali Democracy
Students Conference 2018 dan 2019.
Penyelenggaraan Konferensi Trilateral Ulama
Afghanistan-Indonesia-Pakistan

Kepemimpinan
dan Tata kelola
Kepemimpinan di Forum Internasional
Kontribusi pada Perdamaian Dunia
Isu Palestina

328

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Peningkatan diplomasi Indonesia dapat ditinjau
melalui berbagai implementasi kebijakan luar negeri
yang dikelompokkan dalam empat pilar berikut:
a. Keamanan
Diplomasi keamanan Indonesia pada RPJMN
III 2015-2019 fokus pada penjagaan keutuhan
wilayah Indonesia dan melindungi WNI/BHI di luar
negeri. Pada isu keutuhan wilayah, selama 20152019 Pemerintah terus berdiplomasi dengan 10
negara tetangga yang memiliki isu perbatasan
dengan Indonesia. Sampai 2018, Pemerintah
berhasil menyepakati 129 naskah kesepakatan
hasil perundingan perbatasan. Di sisi lain, terkait
isu perlindungan WNI/BHI, Pemerintah berhasil
mengembalikan hak finansial WNI/Pekerja
Migran Indonesia (PMI) sebesar Rp 574 miliar,
menyelesaikan 91.754 kasus WNI di luar negeri,
membebaskan 347 WNI dari ancaman hukuman
mati dan penyanderaan, dan merepatriasi
181.942 WNI/PMI menemui masalah.
b. Kerja sama Pembangunan Internasional
Dalam kurun waktu 2014 – 2018, Indonesia
telah melaksanakan sebanyak 252 kegiatan
Kerja Sama Selatan-Selatan dan Triangular
(KSST) untuk 4.565 peserta di berbagai sektor
pembangunan. 72 negara di kawasan Asia,
Afrika dan Pasifik Selatan tercatat telah menjadi
mitra KSST Indonesia. Dalam mendukung
pelaksanaan
kerja
sama
pembangunan
internasional, Pemerintah juga telah menetapkan
22 Pusat Pengetahuan (Resource Centers) yang
merepresentasikan keahlian dan keunggulan
kempetitif Indonesia yang sejalan dengan
prioritas nasional. Indonesia juga berperan
aktif dalam mempromosikan modalitas berbagi
pengetahuan (knowledge sharing) terkait inovasi
lokal sebagai pendorong pembangunan global,
antara lain penyelenggaraan High Level Meeting
on Country-Led Knowledge Sharing (HLM CLKS)
pada tahun 2018 dan Forum Kemitraan MultiPihak pada tahun 2019.

Pemerintah
Indonesia
telah
melaporkan
capaian pelaksanaan pencapaian TPB/SDGs,
termasuk untuk tujuan 17 bidang kerja sama
pembangunan internasional, melalui Voluntary
National Review (VNR) sebanyak dua kali dalam
kurun waktu 4 tahun terakhir, yaitu pada 2017
dan 2019. Indonesia menjadi 7 dari 193 negara
anggota PBB yang telah menyampaikan VNR
untuk kedua kalinya.
c. Sosial-Budaya
Diplomasi Indonesia di bidang sosial-budaya
fokus dalam mempromosikan HAM dan
Demokrasi. Salah satu isu HAM yang menjadi
perhatian Indonesia adalah perlindungan hak
pekerja migran. Di tingkat ASEAN, Indonesia
aktif mengupayakan perlindungan hak pekerja
migran melalui penyusunan ASEAN Concensus
on the Protection and Promotion of the Rights
of Migrant Workers yang ditandatangani tahun
2017. Indonesia juga aktif mempromosikan
HAM di PBB dengan terpilih menjadi negara
anggota Dewan HAM PBB periode 2015-2017
dan 2020-2022. Selain itu, Indonesia juga aktif
mempromosikan nilai-nilai Islam moderat dalam
mendorong perdamaian dunia salah satunya,
melalui pelaksanaan interfaith dialogue antar
negara (Konferensi Trilateral Ulama antara
Afghanistan-Indonesia-Pakistan).
Indonesia juga cukup aktif mempromosikan
Demokrasi di berbagai forum internasional.
Komitmen
ini
direfleksikan
melalui
penyelanggaran Bali Democracy Forum (BDF)
setiap tahunnya. Satu hal yang berbeda pada
penyelenggaraan BDF dalam periode 20152019 adalah penyelenggaraan BDF Chapter
Tunisia tahun 2017, BDF Chapter Berlin 2018
dan Bali Democracy Students Conference tahun
2018 dan 2019. Hal ini menunjukkan inisiatif dan
kepemimpinan Indonesia dalam mempromosikan
isu demokrasi direspons positif oleh berbagai
negara dan masyarakat secara internasional.

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

329

d. Keikutsertaan dan Kepemimpinan dalam Tata
Kelola Regional dan Global
Di
tingkat
global,
keikutsertaan
dan
kepemimpinan
Indonesia
dapat
terlihat
di beberapa forum internasional seperti
Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan The
Group of Twenty (G20). Capaian kepemimpinan
Indonesia di PBB ditunjukkan oleh terpilihnya
Indonesia sebagai Anggota Tidak Tetap Dewan
Keamanan PBB periode 2019-2020. Indonesia
juga aktif mengirimkan pasukan penjaga
perdamaian setiap tahunnya. Bahkan, pada
periode RPJMN III Indonesia berhaisl masuk ke
dalam 10 besar negara kotributor terbesar dalam
Misi Pemeliharaan Perdamaian PBB. Indonesia
juga terus berkomitmen memperjuangkan isu
Palestina, baik di fora internasional maupun
secara bilateral melalui pemberian bantuanbantuan teknis.

330

Terkait G20, Indonesia berhasil menyusun Cetak
Biru Peran Indonesia pada G20. Indonesia juga
menjadi Ketua Kelompok Kerja (Pokja) Investasi
dan Infrastruktur G20. Peran aktif Indonesia lainnya
dalam G20 adalah menyusun inisiatif-inisiatif
dalam agenda keuangan dan pembangunan
global, seperti Agenda Pembangunan Global
2030 (SDGs) dan Addis Ababa Action Agenda
of Financing for Development.
ASEAN masih menjadi fokus utama Indonesia
dalam
meningkatkan
keikutsertaan
dan
kepemimpinan pada tata kelola regional.
Pada periode 2015-2019, Indonesia berhasil
mendorong berbagai gagasan untuk disepakati
dan dilaksanakan di ASEAN. Beberapa di
antaranya adalah Framework of the Code of
Conduct in the South China Sea antara Tiongkok
dan ASEAN dan operasionalisasi ASEAN
Institute for Peace and Reconciliation (AIPR)
untuk menjaga kestabilan kawasan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Pembangunan Hukum
Gambar 8.5 Capaian Bidang Hukum 2015-2019

Indeks Pembangunan
Hukum (IPH)
2014: 0,31
2018: 0,61
Sumber: Diolah dari berbagai
sumber, 2019

Penyelesaian Perkara dengan
Small Claim Court (SCC)
2016: 759 Perkara
Sep 2019: 5541 Perkara

Pelaksanaan bantuan hukum dari
tahun 2015 - September 2019
Litigasi : 40.216 Orang
Non Litigasi: 11.270 Kegiatan
Sumber: Kementerian Hukum
dan HAM, 2019

IPAK:
2018: 3,66
2019: 3,7

Jumlah Anak Berhadapan dengan
Hukum (ABH) di Lembaga
Pembinaan Khusus Anak (LPKA)
pasca diberlakukan diversi

Sumber: Mahkamah Agung, 2019

2014: 3.556 Anak
Sep 2019: 1.403 Anak
Sumber: Kementerian Hukum dan HAM, 2019

Intervensi pemerintah dalam pembangunan
hukum dapat diukur melalui Indeks Pembangunan
Hukum (IPH) serta Indeks Perilaku Anti Korupsi
(IPAK). Keberhasilan pemerintah tercermin dari
meningkatnya skor IPH dari 0,31 di 2014 menjadi
0,61 di 2018, serta peningkatan skor IPAK dari 3,66
di 2018 menjadi 3,7 di 2019.
Peningkatan skor Indeks Pembangunan Hukum
didasarkan pada capaian baik pada beberapa
variabel, seperti pelaksanaan Sistem Peradilan
Pidana Anak (SPPA), bantuan hukum, dan
peningkatan layanan hukum di pengadilan.
Keberhasilan implementasi Sistem Peradilan
Pidana Anak (SPPA), dapat dilihat dari menurunnya
jumlah anak berhadapan hukum yang ditempatkan
di Lembaga Pembinaan Khusus Anak (LPKA).
Pada 2014, terdapat 3.556 anak yang dibina di
LPKA. Pasca diberlakukannya kebijakan diversi,
jumlah tersebut menurun menjadi 1403 anak pada
September 2019.

Pemerintah terus meningkatkan akses layanan
keadilan bagi masyarakat miskin. Sepanjang tahun
2015 hingga September 2019, telah dilaksanakan
bantuan hukum litigasi kepada 40.216 orang dan
bantuan hukum non litigasi sebanyak 11.270
kegiatan.
Pelayanan hukum di pengadilan terus ditingkatkan,
salah satunya melalui pengembangan sistem
e-court (e-filling, e-summon, dan e-payment). Sistem
ini bertujuan untuk memudahkan penyelesaian
perkara berbasis elektronik. Inovasi lainnya adalah
penyelesaian perkara perdata sederhana (small
claim court) yang meningkat dari 759 perkara di
tahun 2016 menjadi 5.541 perkara pada September
2019. Hal ini menunjukkan bahwa pengadilan
telah mengakomodir kebutuhan masyarakat atas
penyelesaian sengketa yang cepat, berkepastian
hukum, dan mendukung kebutuhan bisnis di
Indonesia.

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

331

Pembangunan Aparatur
Sejalan dengan agenda pembangunan aparatur
negara dalam Rencana Pembangunan Jangka
Panjang Nasional (RPJPN) 2005 – 2025 dan
Rancangan Besar (Grand Design) Reformasi
Birokrasi tahun 2010 – 2025, berbagai kebijakan
diarahkan untuk mewujudkan perubahan 8 area
yang meliputi: mental aparatur, kelembagaan, tata
laksana, SDM aparatur, akuntabilitas, pengawasan,
peraturan perundang-undangan, serta pelayanan
publik.
Pada Rencana Pembangunan Jangka Menengah
Nasional (RPJMN) tahun 2015 – 2019, Agenda
reformasi birokrasi fokus pada upaya untuk
menciptakan birokrasi bersih dan akuntabel, efektif
dan efisien, serta pelayanan publik berkualitas.

Beragam intervensi kebijakan, program, dan
kegiatan dalam kerangka reformasi birokrasi
nasional, telah menunjukkan capaian yang sejalan
dengan sasaran pembangunan bidang aparatur
negara.
Pertama, perwujudan birokrasi yang bersih dan
akuntabel terlihat dengan semakin meningkatnya
jumlah Kementerian/Lembaga dan Pemerintah
Daerah yang memperoleh: (1) Opini WTP; dan (2)
skor B atas Sistem Akuntabilitas Kinerja Instansi
Pemerintah (SAKIP).
Kedua, birokrasi yang efektif dan efisien, diwujudkan
melalui penyempurnaan kebijakan reformasi

Gambar 8.6 Capaian Bidang Aparatur 2015-2019

Birokrasi yang bersih dan akuntabel dengan
meningkatnya capaian opini WTP dan Skor B
atau SAKIP
Opini WTP Tahun 2018:
K/L
: 94%
Prov
: 94%
Kab.
: 79%
Kota
: 90%

Skor B Atas SAKIP
Tahun 2018:
K/L
: 92,77%
Prov
: 94,12%
Kab./Kota: 46,85%

Birokrasi yang transparan, efektif dan efisien
dengan meningkatnya capaian indeks RB
Indeks RB Kategori Baik Tahun 2018:
K/L
: 93,98%
Prov
: 70,59%
Kab./Kota
: 11,22%

Birokrasi yang memiliki pelayanan publik
berkualitas dengan membaiknya tingkat
kepatuhan pelayanan publik berdasarkan
UU 25/2009 tentang pelayanan publik
308 K/L/D memiliki tingkat kepatuhan
tinggi (zona hijau) atas UU 25/2009
Tahun 2019Kab/Kota

(Sumber: BPK, 2018; KemenPANRB, 2019; Ombudsman RI, 2018)

332

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

birokrasi nasional dalam bentuk Peta Jalan (Road
Map) Reformasi Birokrasi Nasional Tahun 2015
– 2019. Selain itu, perbaikan reformasi birokrasi
di level instansi juga semakin meningkat yang
tercermin dari semakin membaiknya nilai Indeks RB,
yang didukung dengan penguatan regulasi, melalui
penetapan PP No.11/2017 tentang Manajemen
Pegawai Negeri Sipil (PNS), PP No. 49/2018 tentang
Manajemen Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian
Kerja (PPPK), Perpres No. 95/2018 tentang Sistem
Pemerintahan Berbasis Elektronik (SPBE), dan PP
No. 30/2019 tentang Penilaian Kinerja PNS.
Dari sisi penataan kelembagaan, 21 Lembaga Non
Struktural (LNS) telah dibubarkan, 2 diintegrasikan,
serta 1 disempurnakan. Dari sisi Manajemen Sumber
Daya Manusia Aparatur Sipil Negera (ASN) sedang
dikembangkan Manajemen Talenta Nasional
ASN sebagai bagian dari penguatan kompetensi,
profesionalitas, dan daya saing ASN.
Ketiga, perbaikan kualitas pelayanan publik terlihat
dengan mulai diterapkannya digitalisasi pelayanan
publik (e-Services) diberbagai sektor layanan,
integrasi sistem pengaduan masyarakat (LAPOR!SP4N), pembentukan Mall Pelayanan Publik,
berkembangnya inovasi layanan dan penguatan
peran Ombudsman RI.

Pembangunan Pertahanan dan
Keamanan
Pembangunan Pertahanan dan Keamanan telah
mencapai tiga sasaran pokok. Pada tahun 2019
pemenuhan Minimum Esential Force (MEF) sebesar
68,9 persen dan kontribusi industri pertahanan
terhadap pemenuhan alutsista sebesar 41,9 persen.
Sementara itu, laju prevalensi penyalahgunaan
narkoba diperkirakan sebesar 0,03 persen.
Gambar 8.7 Capaian Bidang
Pertahanan dan Keamanan 2015-2019

Tahun 2019 pemenuhan
MEF sebesar 68.9%

Kontribusi industri
pertahanan pada 2019
sebesar 41,9%

Laju prevalensi
penyalahguna narkoba
sebesar 0.03%

Sumber: Diolah dari berbagai sumber, 2019

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

333

Lingkungan dan Isu Strategis
Konsolidasi Demokrasi

Kesetaraan &
Kebebasan

Lembaga
Demokrasi

• Tingginya biaya politik dan rendahnya
akuntabilitas dan transparansi
• Potensi Intervensi terhadap
penyelenggara pemilu
• Perlu penguatan peraturan
perundangan bidang politik

•
•
•

Rendahnya kualitas implementasi
Potensi ancaman pada kebebasan
sipil
Belum optimalnya kualitas dan
kuantitas partisipasi

Komunikasi
Publik

• Pendekatan komunikasi publik yang
belum dinamis
• Ketergantungan penyiaran terhadap rating
• Misinformasi dan disinformasi konten
digital
• Ketimpangan masyarakat memahami
konten media
• Akses informasi yang belum merata dan
berkeadilan
• Kualitas pers dan jurnalistik

334

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Optimalisasi Kebijakan Luar Negeri

Aspek Keamanan
Globalisasi
berdampak
pada
mudahnya
pergerakan manusia antarnegara. Migrasi yang
dilakukan WNI ke luar negeri pun terus meningkat
berpotensi meningkatkan permasalahan WNI di luar
negeri. Kompleksitas masalah yang dihadapi WNI
beragam sehingga diperlukan upaya intensif untuk
memberikan perlindungan kepada WNI di mana
pun berada.
Selain melindungi warganya, negara juga
berkewajiban menjaga kedaulatan dari berbagai

ancaman. Dalam aspek kewilayahan, Indonesia
memiliki batas-batas yang masih dirundingkan,
khususnya batas maritim, dengan sembilan negara.
Pemerintah secara intensif berdiplomasi untuk
menjaga kedaulatan wilayahnya sebagai negara
kepulauan. Indonesia juga rentan menerima
gangguan keamanan dari aktor non-pemerintah
seperti terorisme, penyelundupan narkoba hingga
IUUF. Pemerintah terus berupaya memerangi
ancaman-ancaman tersebut.

Aspek Kerja Sama Pembangunan

Gambar 8.8 Perbandingan Tren Mobilitas WNI ke Luar Negeri dengan Kasus WNI di Luar Negeri

Tren Jumlah WNI ke LN
(ribu Jiwa)
10.600

7.000
6.600

18,45
15,45

Tren Kasus WNI di LN
(ribu Jiwa)

12,42
2015

2016

2017

2021

(Sumber: Kementerian Luar Negeri, 2018)

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

335

Internasional
Prioritas kebijakan bidang kerjasama pembangunan
internasional saat ini adalah peningkatan
perdagangan dan investasi untuk mendorong
pertumbuhan ekonomi yang berkualitas.
Dalam melaksanakan kebijakan tersebut, beberapa
isu yang dihadapi antara lain:
• Dari sisi kebijakan, diperlukan optimalisasi
Kerja Sama Selatan-Selatan dan Triangular
(KSST) yang mendukung upaya peningkatan
perdagangan dan investasi.
• Dari sisi kelembagaan, diperlukan penguatan
kelembagaan pemberian bantuan dan kerjasama
pembangunan internasional satu pintu agar
kerjasama pembangunan internasional dapat
dilaksanakan secara terencana, integratif,
tepat sasaran, dan memberikan manfaat bagi
kepentingan nasional.
• Dari sisi pendanaan, perlunya pemanfaatan
sumber-sumber dan mekanisme pendanaan
baru, misalnya skema kredit ekspor yang
disalurkan
melalui
lembaga
penyedia
pembiayaan ekspor
• Dalam upaya penguatan pelaksanaan kerjasama
pembangunan
internasional,
diperlukan

partisipasi aktor non pemerintah, terutama
pihak swasta. Program-program kerja sama
pembangunan internasional dapat membantu
memperkenalkan produk dan teknologi yang
dikembangkan perusahaan swasta, serta
meningkatkan citra dan pengakuan produk
nasional di kawasan.

Aspek Sosial-budaya
Citra positif Indonesia sangat penting dalam
pergaulan internasional, sehingga Indonesia perlu
melakukan diplomasi publik, termasuk kerja sama
pembangunan internasional. Indonesia telah
memiliki modal dalam melakukan diplomasi publik,
yaitu negara demokratis, masyarakat pluralistik
dan toleran, ekonomi progresif, keanekaragaman
budaya, kekayaan kuliner dan diaspora Indonesia.
Untuk mengoptimalkan citra positif tersebut,
diperlukan penguatan koordinasi dalam pelaksanaan
diplomasi publik mengingat ada banyak aktor yang
terlibat. Selain itu, perlu ada kesepakatan tentang
visi citra Indonesia yang akan ditampilkan kepada
publik internasional.

(Sumber: Kementerian Luar Negeri, 2018 bdf.kemlu.go.id)

336

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah NasionalMemperkuat
IV 2020-2024
Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

336

Aspek Kepemimpinan dan Tata Kelola
Indonesia telah menjadi anggota di 240 organisasi/
forum internasional, seperti, ASEAN, Indian Ocean
Rim Association (IORA), G20, Organisasi Kerjasama
Islam (OKI) dan PBB. Indonesia harus memanfaatkan
keanggotaannya untuk kepentingan nasional.
Selain itu, Indonesia tetap berkomitmen turut andil
menjaga perdamaian dunia dan mendukung
kemerdekaan
Palestina
melalui
peningkatan
kerjasama pembangunan internasional, salah satunya
bekerjasama dengan Islamic Development Bank.
Inisiatif dan posisi yang disampaikan Indonesia di
dalam organisasi/forum internasional mengedepankan
diplomasi total, antara lain diplomasi maritim,
perdamaian, kemanusiaan, dan kerja sama ekonomi
yang dapat meningkatkan pengaruh Indonesia di
tatanan internasional.
Pada tingkat domestik, perlu penataan peran
dan fungsi K/L dalam pelaksanaan kebijakan
luar negeri, khususnya peningkatan koordinasi

Pasukan Indonesia dalam Misi Pemeliharaan
Perdamaian membantu warga di daerah konflik
(Sumber: Pusat Perdamaian dan Keamanan
Indonesia, 2019)

antara Kementerian Luar Negeri dan K/L terkait
agar Indonesia dapat segera menindaklanjuti
kesepakatan atau komitmen di tingkat internasional.
Selain itu, perlu pengaturan kewenangan Kepala
Perwakilan dan pejabat perbantuan di Perwakilan
RI sehingga dapat memperjelas hak dan kewajiban
pejabat perbantuan di Perwakilan RI.

Kunjungan Presiden Joko Widodo di Kamp Pengungsi Rohingya dekat Cox’s Bazar, Bangladesh
sebagai Perwujudan Diplomasi Kemanusiaan Indonesia
(Sumber: Tempo.co, 28 Jan 2018 https://en.tempo.co/photo/56132/photos-jokowi-visits-rohingyarefugee-camp-in-coxs-bazar#foto-1)

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

337

Penegakan Hukum Nasional
Gambar 8.9. Isu Strategis Pemantapan Sistem Hukum Nasional

Regulasi yang
Disharmoni
Inkonsisten
Tumpang Tindih
Multitafsir

Indikator Penegakan Kontrak:
Kemudahan Berusaha
Peringkat 146 dari 190 Negara
Sumber: World Bank 2019

202%

Tindak Pidana Korupsi berdasarkan
Jabatan Tahun 2019
Anggota DPR dan DPRD: 108 orang
Pejabat Eselon I/II/III: 24 orang
Swasta: 56 orang

Sumber: Kementerian Hukum dan HAM, 2019

Sumber: Komisi Pemberantasan Korupsi, 2019

Melampaui Kapasitas Lembaga
Pemasyarakatan (Overcrowding)
Mencapai

Upaya pembangunan hukum di Indonesia selama
lima tahun terakhir terus dilakukan. Namun indeks
Rule of Law Indonesia selama kurun waktu lima
tahun terakhir (2013-2018) menunjukkan penurunan.
Menurut indeks tersebut, dimensi pembangunan
hukum Indonesia masih cenderung lemah, khususnya
sistem peradilan (pidana dan perdata), penegakan
peraturan perundang-undangan, dan maraknya
praktik korupsi. Permasalahan pembangunan bidang
hukum yang dihadapi saat ini, antara lain adalah
kondisi terlalu banyaknya peraturan perundang-

338

undangan (hyper regulation), regulasi yang tumpang
tindih, inkonsisten, multitafsir, dan disharmoni yang
berdampak pada ketidakpastian hukum. Di sisi lain,
pelaksanaan sistem peradilan, baik pidana maupun
perdata belum secara optimal memberikan kepastian
hukum dan meningkatkan kepercayaan masyarakat.
Praktik suap masih marak terjadi di berbagai sektor
termasuk penegakan hukum, meskipun upaya
pencegahan dan penindakan sudah konsisten
dilakukan.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Reformasi Birokrasi dan Tata Kelola
belum berbasiskan sektor unggulan kewilayahan. Dari
sisi kesejahteraan, perlu terus diupayakan perbaikan
sistem kesejahteraan ASN dan pensiunan ASN. Dari
sisi regulasi, perlu percepatan penerbitan peraturan
pelaksana UU No.5/2014 tentang ASN.

Aparatur negara memiliki peran strategis dalam
pembangunan nasional dan daerah. Untuk
mewujudkan cita-cita bangsa dan tujuan negara,
diperlukan ASN yang mampu menjalankan peran
sebagai pelaksana kebijakan dan penyelenggara
pelayanan publik, serta perekat dan pemersatu
bangsa berdasarkan Pancasila dan UUD 1945.

Kedua, dari sisi kelembagaan, masih terdapat
tumpang tindih tugas dan fungsi antarlembaga
pemerintah
pusat
(Kementerian,
Lembaga
Pemerintah Non Kementerian (LPNK), Lembaga
Non Struktural (LNSt). Tumpang tindih tersebut
disebabkan karena belum adanya penataan
tugas dan fungsi dari lembaga-lembaga tersebut.
Fragmentasi tugas dan fungsi tersebut mempersulit
pola koordinasi antarlembaga sehingga tata kelola
menjadi tidak efektif.

Namun, terdapat beberapa permasalahan yang
menjadi isu strategis selama 5 tahun ke depan.
Pertama, terkait dengan profesionalitas ASN, data
Komisi Aparatur Sipil Negara (KASN) menunjukkan
bahwa dari 34 Kementerian baru 6 Kementerian
yang menerapkan sistem merit dengan sangat baik.
Hirarki eselonisasi saat ini terdiri dari 5 level membuat
proses pengambilan keputusan tidak efisien, untuk
itu perlu penyederhanaan eselonisasi serta perluasan
jabatan fungsional dengan keahlian dan kompetensi
yang spesifik. Selain itu, masih terdapat intervensi
politik terutama dari Kepala Daerah dalam pengelolaan
kepegawaian di daerah. Dari sisi kompetensi, jumlah
tenaga spesialis di lingkungan ASN masih kurang,
serta rendahnya kompetensi dan tingkat pendidikan
ASN, terutama di luar Jawa. Dari sisi distribusi,
persebaran ASN dengan keahlian tertentu/fungsional

Salah satu upaya untuk mengatasi persoalan
tumpang tindih tersebut adalah dengan menerapkan
arsitektur proses bisnis pemerintahan yang juga
mendukung penerapan Sistem Pemerintahan
Berbasis Elektronik (SPBE) dan Satu Data Indonesia
(SDI). Tantangan ke depan adalah mewujudkan
penerapan SPBE secara terintegrasi, baik dari sisi
tata kelola, infrastruktur TIK, maupun layanan.

Gambar 8.10 Isu Strategis Reformasi Kelembagaan Birokrasi 2020-2024
dan
02 Kelembagaan
proses bisnis yang

Publik
04 Pelayanan
yang terintegrasi

lebih sederhana,
responsif, adaptif dan
membuka ruang
partisipasi publik
dalam pemerintah

yang
01 ASN
profesional,
berintegrasi, kreatif,
inovatif dan netral

secara daring dan
fisik

kinerja
03 Akuntabilitas
dan pengawasan
yang andal, efektif
dan berintegritas

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

339

Ketiga, pada aspek pelayanan publik, data
Ombudsman RI menunjukkan bahwa jumlah
pengaduan masyarakat atas kinerja pelayanan
masih cukup signifikan. Pada tahun 2015 terdapat
6.859 pengaduan yang disampaikan kepada
Ombudsman dan meningkat menjadi 8.314 pada
tahun 2018. Mayoritas pengaduan-pengaduan
tersebut terkait dengan penundaan berlarut dan
penyimpangan prosedur.
Terkait pelayanan terpadu, perlu adanya pelimpahan/
pendelegasian kewenangan pelayanan kepada Mal
Pelayanan Publik dan Unit Pelayanan Publik (UPP)
di desa, kelurahan, dan kecamatan. Persoalan
lain adalah belum adanya integrasi proses bisinis
dan pemanfaatan data terpadu dalam penyediaan
layanan. Selain itu, penerapan inovasi pelayanan
publik secara elektronik (e-service) masih belum
terintegrasi antar jenis layanan dan dengan tingkat
kematangan (maturitas) yang beragam

Keempat, dari sisi akuntabilitas, data Badan
Pemeriksa
Keuangan
(BPK)
tahun
2018
menunjukkan masih terdapat permasalahan
kelemahan sistem pengendalian internal. Di
samping itu, pengelolaan keuangan negara masih
ditandai dengan ketidakpatuhan terhadap ketentuan
peraturan perundang-undangan, serta masih
banyak terjadi praktik korupsi dan penyalahgunaan
keuangan negara di lingkungan birokrasi. Dari sisi
perencanaan dan penganggaran, perlu percepatan
keterpaduan sistem dan melanjutkan money follow
program sehingga perencanaan dan penganggaran
lebih berorientasi pada hasil yang mendukung
pencapaian tujuan pembangunan. Untuk
itu,
diperlukan sistem manajemen kinerja kelembagaan
serta sistem perencanaan dan penganggaran
yang terpadu dan andal yang didukung dengan
implementasi sistem integritas.

Menjaga Stabilitas Keamanan Nasional
Dinamika Ancaman Pertahanan
Dalam upaya mewujudkan kemampuan pertahanan,
Indonesia dihadapkan pada dinamika lingkungan
strategis. Tren pertahanan kedepan ditunjukkan
dengan adanya perlombaan persenjataan dan
proliferasi senjata pemusnah masal, serta eskalasi
ancaman perang non konvensional. Di saat yang
bersamaan ketegangan di Laut Tiongkok Selatan
dapat memicu konflik terbuka.
Sementara itu, pada lingkup nasional pertahanan
negara masih dihadapkan pada gangguan
kedaulatan di wilayah tertentu dan bencana alam
yang menelan banyak korban jiwa.

Dukungan Industri Pertahanan Belum
Optimal

Meskipun beberapa kebutuhan alutsista TNI sudah

340

mampu dipenuhi oleh industri pertahanan, namun,
beberapa jenis alutsista strategis seperti, pesawat
tempur, kapal perusak, roket, rudal, Unmanned
Combat Aerial Vehicle (UCAV), dan radar masih
mengandalkan produksi luar negeri.
Permasalahan yang dihadapi diantaranya pada
keterlibatan dalam penguasaan teknologi kunci dan/
atau kemampuan integrasi sistem. Dua hal tersebut,
merupakan syarat agar industri pertahanan dapat
meningkatkan kontribusi bagi pemenuhan alutsista
TNI sekaligus memiliki daya saing internasional guna
menjadi bagian dari rantai pasok global.

Dinamika Ancaman Siber

Perkembangan
penggunaan
teknologi
dan
peningkatan aksesibilitas terhadap internet yang

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

signifikan berimplikasi pada adanya potensi
ancaman siber. Salah satu bentuk perkembangan
teknologi digital yang saat ini dikenal adalah
teknologi baru berbasis penyimpanan data daring
(cloud).
Berdasarkan Global Cybersecurity Index 2018,
Indonesia berada pada peringkat 41 dengan
skor 0.776. Peringkat dan skor Indonesia tersebut
mengalami peningkatan yang signifikan dibanding
Serangan Siber

Gambar 8.11 Serangan Siber Periode Januari - Agustus
Periode Januari - Agustus 2018
2018

01

Network Trojan
(Pencurian Data)

31,71%

02

Accsess Privilege User
(Serangan yang ditujukan
untuk mengambil alih
sistem)

22,91%

03

Dos Attempt
(Serangan yang ditujukan
untuk melumpuhkan
sistem melalui Denial of
Service (DOS))

13,98%

04

Information Leak
(Serangan yang ditujukan
untuk melakukan
pencurian informasi)

10,79%

05

Information Leak Attempt
(Serangan yang ditujukan
untuk melakukan
pencurian informasi)

12,62%
Sumber: Badan Siber dan Sandi Negara. 2018

tahun 2017 yaitu sebesar 0.424 atau peringkat 70.
Meski demikian, dinamika keamanan siber di Indonesia
terus meningkat seiring dengan perkembangan
virus atau malware yang terjadi pada tingkat global.
Dalam hal ini, ketersediaan SDM yang mumpuni dan
infrastruktur keamanan siber yang handal sangat
diperlukan. Selain itu, keterbatasan regulasi yang
mengatur masalah ketahanan dan keamanan siber
menyebabkan belum adanya aturan terkait tata kelola
dan standar keamanan siber di Indonesia.

Indonesia Menjadi Negara Tujuan Peredaran
Gelap Narkotika

Struktur ekonomi di Indonesia menarik sindikat
perdagangan narkotika internasional. Hal ini
ditandai dengan besarnya pangsa pasar Indonesia
yang memiliki total populasi terbesar keempat di
dunia, serta adanya selisih harga jual yang cukup
signifikan dari produsen narkotika hingga ke
konsumen penyalahguna. Sebagai contoh, ratarata harga jual Shabu Kristal di Indonesia adalah
senilai Rp 1,5 juta/gram. Harga jual ini menempati
peringkat dua tertinggi setelah Filipina yang memiliki
nilai jual Shabu Kristal sebesar 1,8 juta/gram. Jika
dibandingkan dengan Thailand yang memiliki
harga jual Shabu Kristal senilai 688 ribu/gram dan
Myanmar senilai 216 ribu/gram, pasar Indonesia
sangat menarik bagi sindikat narkotika internasional
untuk beroperasi karena perbedaan harga yang
tinggi turut didukung oleh pangsa pasar yang
besar (UNODC,2019). Selain itu, peredaran gelap
narkotika semakin berkembang melalui adanya
kemajuan teknologi, sistem telekomunikasi, dan
transportasi. Beratnya hukuman bagi penyelundup
narkotika dan maraknya modus penyelundupan
narkotika yang melibatkan warga asing berdampak
pada hubungan bilateral antara Indonesia dengan
negara lain.
Kondisi geografis Indonesia yang merupakan
negara kepulauan menyebabkan banyaknya pintu
masuk baik yang legal maupun ilegal yang marak
menjadi jalur penyelundupan narkotika, baik darat,

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

341

laut, dan udara. Penyelundupan narkotika tertinggi
terjadi melalui jalur laut. Tingginya penyelundupan
narkotika melalui jalur laut dikarenakan masih
lemahnya pengawasan di wilayah laut Indonesia
yang menyebabkan banyak celah masuk melalui
pelabuhan-pelabuhan ilegal.

Pelanggaran Wilayah dan angka Kejahatan
di Perbatasan

Jumlah kejahatan yang terjadi di perbatasan wilayah
Indonesia sangat tinggi, bahkan menempati posisi
kedua tertinggi setelah kejahatan konvensional.
Pada tahun 2017 tercatat terjadi 44.194 kasus
kejahatan transnasional, namun jumlah kasus yang
diselesaikan hanya sebanyak 27.027 kasus (sekitar
61 persen). Terbatasnya infrastruktur dan lemahnya
pengawasan di wilayah perbatasan menjadi
penyebab tingginya kasus kejahatan di wilayah
perbatasan. Beberapa tindak kejahatan tersebut

antara lain adalah penyelundupan narkotika,
penyelundupan barang, penyelundupan SDA dan
Hayati, perdagangan manusia lintas batas, dan
penyelundupan manusia lintas batas.
Ancaman lainnya yang juga datang adalah konflik
di negara lain yang memaksa terjadinya migrasi
yang melewati wilayah Indonesia. Banyaknya
konflik yang belum mereda di Timur Tengah dan
Afrika Utara membuat beberapa migran tersebut
memasuki wilayah Indonesia menggunakan jalur
ilegal. Beberapa dari migran tersebut menggunakan
Indonesia sebagai negara transit, yang berujung
menjadikan Indonesia sebagai negara tujuan
perlindungan suaka. Hal ini bertentangan
dengan posisi Indonesia yang tidak meratifikasi
Konvensi dan Protokol PBB, United Nations High
Commissioner for Refugees (UNHCR), Mengenai
Status Pengungsi.

Gambar 8.12 Wilayah Perbatasan dan Jenis Tindak Pidana
Selat Malaka
Narkoba
Perdagangan
Penyelundupan
Manusia

Perairan Selatan
Indonesia
Penyelundupan
Manusia

Kep. Natuna
Narkoba
Penyelundupan
Hewan

Sabah & Nunukan
Terorisme
Narkoba
Penyelundupan
Manusia

Kep. Sangihe
Terorisme
Penyelundupan
Senjata

Jalur Darat Serawak-Kalbar
Penyelundupan Kayu Ilegal
Penyelundupan Barang
Ilegal
Narkoba

Sumber, UNODC dan Bareskrim Polri, 2018

342

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Kawasan Papua
Penyelundupan
Narkoba
Penyelundupan
Barang Ilegal
Penyelundupan
Senjata
Penyelundupan
Manusia

Kawasan NTT
Penyelundupan
Manusia

Rendahnya Rasa Aman di Lingkungan
Masyarakat
Jumlah kejadian kejahatan terhadap nyawa, fisik,
kesusilaan, dan perdagangan manusia rata-rata
masih tinggi di Indonesia. Kejahatan yang paling
sering terjadi adalah terhadap fisik atau kekerasan.
Kejahatan terhadap fisik atau kekerasan dapat
menimbulkan dampak bagi kesehatan fisik dan
mental sekaligus. Oleh karena itu, bagi korban
kekerasan memerlukan penanganan khusus seperti
rehabilitasi.

Berdasarkan data World Health Organization (WHO),
jumlah korban kejahatan perempuan dan anak di
Asia Tenggara adalah yang tertinggi di dunia. Data
Susenas menunjukkan bahwa korban kejahatan
pada anak meningkat sebesar 0,63 persen dari
semula 6,05 persen di tahun 2015 menjadi 6,68
persen di tahun 2016.
Selain tindakan kekerasan, perempuan dan anak
juga menjadi korban Tindak Pidana Perdagangan
Orang (TPPO). Hal tersebut menunjukkan bahwa
eksploitasi terhadap manusia tidak mengenal jenis
kelamin dan batasan umur.

Kejahatan terhadap perempuan dan anak menjadi
perhatian di tiap negara, dan menjadi komitmen
global dalam target sasaran TPB.

Tabel 8.1. Jumlah Kejadian Kejahatan terhadap Nyawa, Fisik, Kesusilaan, dan Perdagangan Manusia
Tahun 2014-2017

Jenis Kejahatan

Tahun
2015

2016

2017

Kejahatan terhadap nyawa
(pembunuhan)*

1.491

1.292

1.150

Kejahatan terhadap fisik atau
kekerasan*

47.128

46.767

42.683

Kejahatan terhadap kesusilaan
(pemerkosaan dan pencabulan)*

5.051

5.247

5.513

Kejahatan Perdagangan Orang
(Human Trafficking)**

107

94

92

Sumber:
(*) Statistik Kriminal Indonesia BPS, 2018
(**) Bareskrim Mabes Polri (2019)

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

343

Tingginya Angka Kejahatan dan
Pelanggaran Hukum di Laut
Perkembangan
ekonomi
dunia
menuntut
pengiriman barang dan jasa yang lebih banyak
kepada produsen dan konsumen di wilayah yang
berbeda. United Nations Conference on Trade and
Development (UNCTAD) (2017) mencatat bahwa
jumlah muatan yang diantarkan menggunakan
jalur transportasi laut semakin meningkat setiap
tahunnya. Selama tahun 2017, jumlah kapal yang
melintas di Selat Malaka sebanyak 180.322 kapal
dan di dalam perairan Indonesia sebanyak 7.218
kapal. Banyaknya kapal yang melintas tersebut
berpotensi menjadi objek tindak kejahatan seperti
perompakan, penyelundupan, dan pembuangan
limbah atau minyak kapal.

Dua kegiatan utama yang menyumbang kerusakan
ekosistem adalah IUUF dan pembuangan sampah
atau limbah ke laut. Dalam kegiatan IUUF seringkali
ditemukan pelanggaran dalam pengambilan ikan
yang tidak memperhatikan unsur keberlanjutan
seperti gejala padat tangkap dan penggunaan
alat terlarang seperti pukat, bom atau racun.
Pembuangan sampah atau limbah ke laut sering
terjadi di daerah yang mempunyai kepadatan lalu
lintas pelayaran dan pabrik-pabrik pengolahan.
Kedua tindakan tersebut merusak ekosistem yang
dalam jangka panjang dapat mengurangi stok
sumber daya laut.

Gambar 8.13. Peta Kerawanan Sumber Daya Kelautan dan Perikanan

Sumber: Kementerian Kelautan dan Perikanan, 2018

344

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Selama tahun 2014-2019, telah dilakukan
penangkapan terhadap 633 kapal pelaku praktik
perikanan ilegal, tidak tercatat, dan tidak teregulasi
yang terdiri dari Kapal Ikan Indonesia sejumlah 252
kapal dan Kapal Ikan Asing 381 kapal.
Secara umum, perairan Indonesia masih belum
aman atas ancaman perompakan bersenjata atau
perompakan. Pada tahun 2017 jumlah perompakan
di wilayah laut Indonesia sebanyak 43 kejadian
atau paling tinggi apabila dibandingkan dengan
Malaysia (7 kejadian), Filipina (22 kejadian), dan
Singapura (4 kejadian).
Berdasarkan hal tersebut, sudah sepantasnya
perompakan kapal menjadi topik yang harus
diperhatikan. Hal ini juga seiring dengan peningkatan
konektivitas maritim di wilayah Indonesia yang
menyebabkan lalu lintas kapal semakin padat. Lalu
lintas yang padat cenderung akan menarik palaku
perompakan untuk melakukan tindak kejahatan.
Selain itu, tindak pidana terkait sumber daya alam juga
masih tinggi. Pada tahun 2015 terdapat 60 kapal ikan
yang beroperasi tanpa izin di indonesia, meningkat
dari tahun sebelumnya sebanyak 10 kapal. Sementara
itu, jumlah kapal penangkap ikan tanpa dokumen yang
lengkap di Indonesia dilaporkan sebanyak 31 kapal
di tahun 2015. meningkat dari tahun sebelumnya
hanya berjumlah 4 kapal. Hal yang menjadi masalah
utama dalam pengamanan wilayah laut adalah isu
kelembagaan dan regulasi yang belum optimal
mengatur tentang tugas dan fungsi kewenangan
pemangku kepentingan terkait keamanan laut.

Sarana Penyebaran Paham Radikal
Semakin Beragam

Secara umum peringkat dan skor Indonesia dalam
Global Terrorism Index (GTI) tahun 2014-2017 terus
membaik seiring dengan upaya pemerintah untuk
mencegah dan menanggulangi terorisme, dari
yang semula dinilai sebagai negara rawan menjadi
kategori sedang yang terdampak aksi terorisme.

Saat ini penyebaran paham ideologi berbasis
kekerasan dan perekrutan gencar dilakukan melalui
media sosial dan pesan instan. Sedangkan lima
alat propaganda yang diidentifikasi paling sering
digunakan di media sosial yaitu melalui video, forum
diskusi (chat rooms), situs daring (websites), gambar
(images), dan tautan daring, retweets, likes dan
tagar. Pada bulan Juli 2014, melalui media daring,
Islamic State of Iraq and Syria (ISIS) meluncurkan
video propaganda di Indonesia yang mengajak
umat muslim Indonesia untuk memberikan kontribusi
sumbangan baik fisik ataupun keuangan untuk ISIS.
Video propaganda tersebut diunggah, dibagikan,
dan tersebar melalui media sosial dan pesan instan.
Menurut perkembangannya, penyebaran paham
radikal telah menyasar kelompok anak-anak dan
perempuan. Hal tersebut ditunjukkan oleh sekitar 40
perempuan dan 100 anak Indonesia dibawah umur
15 tahun telah menyebrang ke Suriah. Peran utama
perempuan dalam aksi terorisme di Indonesia
antara lain membangun aliansi melalui perkawinan,
mencetak
generasi
radikal
masa
depan,
menyiapkan anak menjadi generasi radikal melalui
sekolah rumah, menanamkan paham radikal pada
anggota keluarga, mengelola forum percakapan
dan pesan daring untuk perekrutan dan pernikahan,
mengumpulkan dan mengelola dana baik untuk
aksi terorisme atau dukungan bagi keluarga teroris,
terlibat langsung sebagai kombatan, serta sebagai
kurir atau perbantuan logistik.
Selain itu, penyebaran paham radikal juga terjadi
di dalam lembaga pemasyarakatan (lapas) dan
rumah tahanan. Penyebaran paham radikal di
dalam lapas dan rumah tahanan terjadi karena
sistem manajeman lapas dan rumah tahanan yang
belum optimal. Hal ini diperparah dengan kondisi
lapas dan rumah tahanan yang melebihi kapasitas
dan tidak adanya pemisahan antara narapidana
terorisme dengan narapidana lainnya. Disamping
itu, akibat kekalahan ISIS di Suriah, di perkirakan
jumlah returnees WNI akan semakin meningkat.

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

345

Sasaran, Target, dan Indikator
Konsolidasi Demokrasi

Terbentuknya lembaga
demokrasi yang efektif
Meningkatnya Skor IDI Variabel Kapasitas
Lembaga Demokrasi

Terwujudnya demokrasi yang
terkonsolidasi, terpeliharanya
kebebasan, menguatnya kinerja
lembaga-lembaga demokrasi
dan terjaganya warga secara
optimal
Skor IDI sebesar 78,37

Terwujudnya komunikasi
publik yang efektif, integratif
dan partisipatif

Terpenuhinya dan
terjaminnya kebebasan

Pemenuhan kesetaraan dan jaminan
kebebasan :
Skor IDI Variabel Kesetaraan
Skor IDI Variabel kebebasan
Indeks Kerawanan Pemilu

346

Penguatan Tata Kelola Komunikasi dan
Informasi Publik
Peningkatan kualitas konten
Peningkatan Kualitas SDM Bidang
Komunikasi dan Informatika

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Reformasi Birokrasi dan Tata Kelola
Sasaran pembangunan bidang aparatur yaitu
terwujudnya birokrasi yang bersih, efektif, dan
terpercaya dalam bentuk Reformasi Birokrasi dan
Tata Kelola melalui ASN profesional, berintegritas,

dan netral; pelayanan publik yang berkualitas dan
inovatif; organisasi dan proses bisnis birokrasi yang
responsif dan adaptif; serta manajemen kinerja
yang andal efektif dan akuntabel.

Target Program Prioritas Reformasi Birokrasi dan Tata Kelola
(Persentase Indeks RB Komposit K/L:85%; Prov:85%; Kab/Kota:75%)

Terwujudnya
ASN profesional,
berintegritas, dan
netral

•

Instansi Pemerintah dengan
Indeks Sistem Merit Kategori
Baik ke atas
• Kementerian : 100%
• LPNK : 100%
• Provinsi : 85%
• Kab/Kota : 30%

Terwujudnya
kelembagaan
yang efektif
berbasis prioritas
pembangunan
nasional
•

Instansi Pemerintah dengan
Indeks Maturitas SPBE kategori
baik
• Kementerian: 100%
• Provinsi : 80%
• Kabupaten/Kota : 50%

Terwujudnya
pelayanan publik
yang berkualitas dan
inovatif

•

Instansi Pemerintah dengan
tingkat Kepatuhan Pelayanan
Publik Kategori Baik
• 164 Instansi Pemerintah

Terwujudnya
akuntabilitas
keuangan dan
kinerja
•

•

Instansi Pemerintah pusat (K/L)
yang mendapatkan Opini WTP
• K/L : 95%; Prov : 95%; Kab : 85%;
Kota: 95%
Instansi Pemerintah dengan Skor
Sakip B ke atas:
• Kementerian : 100%
• Provinsi : 100%
• Kabupaten/Kota : 80%

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

347

Optimalisasi Kebijakan Luar Negeri

Terjaganya integritas
wilayah NKRI dan
Perlindungan WNI di
luar negeri
•

•

Indeks Kemajuan Perundingan
Penyelesaian Perbatasan
Maritim (72.42)
Indeks Pelayanan dan
Perlindungan WN dan BHI di
Luar Negeri (90)

Menguatnya
kerjasama
pembangunan
internasional
•
•
•

Jumlah program/kegiatan Kerja sama
Selatan-Selatan dan Triangular (KSST)
(240)
Jumlah pendanaan kegiatan kerjasama
pembangunan internasional termasuk
KSST (Rp 293 Miliar)
Tingkat partisipasi aktor non
pemerintah dalam kegiatan kerjasama
pembangunan internasional (2,963,16%)

Meningkatnya citra
positif Indonesia di
dunia internasional

•

348

Indeks citra Indonesia di dunia
internasional (4)

Meningkatnya peran
Indonesia di Tingkat
Regional dan Global

•

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Jumlah forum yang
dipimpin oleh Indonesia
pada tingkat regional dan
multilateral (16)

Penegakan Hukum Nasional

Terwujudnya
regulasi yang
berkualitas

Menurunnya persentase
permohonan judicial review yang
dikabulkan oleh MK dan MA

Terwujudnya sistem
peradilan yang
efektif, transparan
dan akuntabel

•

•

Meningkatnya peringkat EoDB
Indonesia untuk aspek penegakan
kontrak, penyelesaian kepailitan,
dan mendapatkan kredit
Menurunnya persentase residivis

Terwujudnya sistem
anti korupsi yang
optimal

Meningkatnya skor Indeks Perilaku
Anti Korupsi

Terwujudnya
Pemenuhan akses
terhadap keadilan

Meningkatnya indeks akses terhadap
keadilan

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

349

Menjaga Stabilitas Keamanan Nasional

Global Fire Power Index (N.A)
Global Terrorism Index (4,24)
Proporsi orang yang merasa aman berjalan sendirian (N.A)
Indeks Keamanan dan Ketertiban Nasional (N.A)
• Indeks Resiko Terorisme
(pelaku) (37,80)
• Indeks Resiko Terorisme
(Target) (54,00)
• Angka Pelanggaran Lintas
Batas Negara (N.A)
• Angka Kejadian Konflik
(N.A)
• Angka Korban Pengungsi
Internal (N.A)
• Menurunnya
pelanggaran di
perbatasan
• Menurunnya jumlah
kejadian terorisme

• Angka Pelanggaran
Hukum dan Gangguan
Keamanan di Laut (N.A)
• Mewujudkan keamanan
laut yang terbebas dari
kejahatan tradisional
dan transnasional
• Meningkatnya cakupan
pengawasan dalam
rangka pemberantasan
IUU Fishing

• Skor Global Cyber
Security Index (0,838)
• Menguatnya ketahanan
masyarakat terhadap
serangan siber
• Menguatnya tata kelola
pemangku kepentingan
terkait siber

350

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

• Terpenuhinya kekuatan
pokok Minimum Essential
Force (MEF) (100%)
• Kontribusi Industri
Pertahanan terhadap
Pemenuhan Alutsista (≥50%)
• Terpenuhinya kekuatan
pokok Minimum
Essential Force (MEF) dan
meningkatnya kontribusi
industri pertahanan terhadap
pemenuhan Alutsista
• Angka Prevalensi
Penyalahguna Narkotika
(1,69%)
• Crime Rate (127 orang/
100.000 penduduk)
• Pelayanan Publik Polri yang
Prima (N.A)
• Terpeliharanya keamanan
dan ketertiban masyarakat
dan meningkatnya pelayanan
Kepolisian

Tabel 8.2 Sasaran Indikator Target

No

Sasaran/Arah
Kebijakan

Indikator

Target 2020

Target 2024

Menguatnya Stabilitas Polhukhankam dan Terlaksananya Transformasi Pelayanan Publik
1

2

Konsolidasi
Demokrasi

1. Indeks Demokrasi Indonesia

76,97

78,37

2. Skor IDI Variabel Kapasitas Lembaga
Demokrasi

75,30

75,50

3. Skor IDI Variabel Kesetaraan

76,89

80,47

4. Skor IDI Variabel Kebebasan

82,00

84,00

5. Indeks Kerawanan Pemilu

47

39

6. Persentase (%) kepuasan masyarakat
terhadap konten informasi publik terkait
Kebijakan dan Program Prioritas Pemerintah

70%

72%

7. Persentase (%) konten informasi publik
yang berkualitas

80%

95%

32,9

72.42

86

90

96

240

4. Jumlah pendanaan kegiatan kerja sama
pembangunan internasional termasuk KSST

Rp 161,6 Miliar

Rp 293 Miliar

5. Tingkat partisipasi actor non pemerintah
dalam kegiatan kerja sama pembangunan
internasional

2,2-2,38%

2,96-3,16%

6. Indeks Citra Indonesia di dunia
Internasional

3,87.

4.07.

7. Jumlah forum yang dipimpin oleh Indonesia
pada tingkat regional dan multilateral

10

16

1. Persentase judicial review yang dikabulkan
oleh MK dan MA

12,15% dan
11,05%

8,15% dan
7,05%

2. Peringkat EoDB Indonesia untuk aspek
penegakan kontrak

120

70

3. Peringkat EoDB Indonesia untuk aspek
penyelesaian kepailitan

30

20

4. Peringkat EoDB Indonesia untuk aspek
mendapatkan kredit

30

20

5. Presentase pelaku residivis

11%

9%

Optimalisasi
1. Indeks Kemajuan Perundingan
Kebijakan Luar
Penyelesaian Perbatasan Maritim
Negeri
2. Indeks Pelayanan dan Perlindaungan WNI
dan BHI di Luar Negeri
3. Jumlah program/kegiatan Kerja sama
Selatan-Selatan dan Triangular

3

Penegakan
Hukum
Nasional yang
Mantap

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

351

No

Sasaran/Arah
Kebijakan

Indikator

Target 2020

Target 2024

4

4,14

65-70

71-80

Indeks RB Baik
Keatas

Indeks RB Baik
Keatas

a. Kementerian/Lembaga

85%

85%

b. Provinsi

85%

85%

c. Kabupaten/Kota

70%

70%

Indeks Sistem
Merit Kategori
Baik ke atas

Indeks Sistem
Merit Kategori
Baik ke atas

a. Kementerian

100%

100%

b. LPNK

100%

100%

c. Provinsi

85%

85%

d. Kabupaten/Kota

30%

30%

6. Indeks Perilaku Anti Korupsi
7. Indeks Akses terhadap Keadilan
4

Reformasi
Birokrasi dan
Tata Kelola

1. Instansi pemerintah dengan Indeks RB Baik
Keatas*

2. Instansi Pemerintah dengan Indeks Sistem
Merit Kategori Baik ke atas

3. Instansi Pemerintah dengan tingkat
Kepatuhan Pelayanan Publik Kategori
Baik**

Instansi
Instansi
Pemerintah
Pemerintah
dengan tingkat
dengan tingkat
Kepatuhan
Kepatuhan
Pelayanan Publik Pelayanan Publik
Kategori Baik
Kategori Baik
(164)
(164)

4. Instansi Pemerintah dengan Indeks
Maturitas SPBE kategori baik

Instansi
Pemerintah
dengan Indeks
Maturitas SPBE
kategori baik

Instansi
Pemerintah
dengan Indeks
Maturitas SPBE
kategori baik

a. Kementerian/Lembaga

100%

100%

b. Provinsi

80%

80%

c. Kabupaten/Kota

50%

50%

Instansi
Pemerintah
pusat (K/L) yang
mendapatkan
Opini WTP

Instansi
Pemerintah
pusat (K/L) yang
mendapatkan
Opini WTP

a. Kementerian/Lembaga

95%

95%

b. Provinsi

95%

95%

c. Kabupaten

85%

85%

d. Kota

95%

95%

5. Instansi Pemerintah pusat (K/L) yang
mendapatkan Opini WTP

352

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

No

5

Sasaran/Arah
Kebijakan

Menjaga
Stabilitas
Keamanan
Nasional

Indikator

Target 2020

Target 2024

6. Instansi Pemerintah dengan Skor Sakip B
ke atas:

Instansi
Pemerintah
dengan Skor
Sakip B ke atas

Instansi
Pemerintah
dengan Skor
Sakip B ke atas

1. Kementerian/Lembaga

100%

100%

2. Provinsi

100%

100%

3. Kabupaten/Kota

80%

80%

1. Indeks Resiko Terorisme (Pelaku)

38,24

37,80

2. Indeks Resiko Terorisme (target)

54,46

54,00

3. Angka Pelanggaran Lintas Batas Negara

N.A

N.A

4. Angka Kejadian Konflik

N.A

N.A

5. Angka Korban Pengungsi Internal

N.A

N.A

6. Terpenuhinya kekuatan pokok Minimum
Essential Force (MEF)

72%

100%

7. Kontribusi Industri Pertahanan terhadap
Pemenuhan Alutsista

≥50%

≥50%

8. Angka Pelanggaran Hukum dan Gangguan
Keamanan di Laut

N.A

N.A

9. Angka Prevalensi Penyalahgunaan
Narkotika

1,86%

1,69%

129 orang/
100.000
penduduk

127 orang/
100.000
penduduk

11.Pelayanan Publik Polri yang Prima

N.A

N.A

12.Skor Global Cyber Security Index

0,792

0,838

10.Crime Rate

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

353

Arah Kebijakan dan Strategi:
Konsolidasi Demokrasi

Penataaan Lembaga Demokrasi
1. Memperkuat peraturan perundangan
bidang politik .
2. Mendorong demokrasi internal parpol
3. Memperkuat transparansi dan akuntabilitas
parpol
4. Memperkuat penyelenggara Pemilu.

Peningkatan Kualitas Komunikasi Publik
1. Memperkuat tata kelola informasi dan
komunikasi publik di K/L/D;
2. Menyediakan konten dan akses informasi
publik yang, merata, dan berkeadilan,
terutama di wilayah 3T;
3. Meningkatkan kualitas SDM Bidang
Komunikasi dan Informatika;
4. Meningkatkan literasi TIK masyarakat;
5. Penguatan peran lembaga: pers dan
jurnalis;
6. Meningkatkan kualitas lembaga penyiaran.

354

Penguatan Kesetaraan dan Kebebasan
1. Melakukan Pendidikan Politik dan
Pemilih secara Konsisten;
2. Meningkatkan kualitas dan kapasitas
organisasi masyarakat sipil;
3. Mendorong penyelenggaraan
kepemiluan yang baik.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Optimalisasi Kebijakan Luar Negeri

Memperkuat integritas wilayah NKRI dan
perlindungan WNI di luar negeri
1. Peningkatan dan intensifikasi efektivitas
penyelesaian perbatasan dan percepatan
pemetaan batas negara
2. Pembangunan norma dan hukum
internasional dalam melindungi kedaulatan
Indonesia
3. Peningkatan kerja sama internasional
dalam pencegahan dan penanganan
kejahatan trans-nasional
4. Penguatan pelayanan dan perlindungan
WNI dan BHI di tingkat bilateral, regional,
dan multilateral
5. Penguatan peran-serta aktor nonpemerintah

Memperkuat Kerjasama Pembangunan
Internasional:
1. Peningkatan penggunaan sumbersumber dan mekanisme pendanaan
baru
2. Penciptaan lingkungan yang
mendukung peningkatan partisipasi
swasta dalam kerjasama pembangunan
internasional
3. Penguatan KSST untuk mendukung
perdagangan dan investasi
4. Penguatan lembaga pemberi bantuan
dan kerjasama pembangunan
internasional

Meningkatkan Peran Indonesia di Tingkat
Meningkatkan Citra Positif Indonesia Di Dunia
Internasional:
1. Penyusunan Kebijakan Diplomasi Publik
Indonesia
2. Peningkatan Peran-Serta Aktor NonPemerintah dalam Diplomasi Publik yang
Inklusif

Regional dan Global:
1. Peningkatan Inisiasi/ Posisi Indonesia
yang diterima di Tingkat Regional dan
Global
2. Peningkatan Peran Aktif Indonesia
dalam Perdamaian Dunia
3. Peningkatan Koordinasi di dalam
Negeri Untuk Melaksanakan Komitmen
Internasional
4. Penataan Peran, Struktur dan Fungsi K/L
dalam Melaksanakan Kebijakan Luar
Negeri Indonesia

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

355

Memperkuat Integritas Wilayah NKRI dan
Perlindungan WNI di Luar Negeri melalui:
1. Peningkatan
dan
intensifikasi
efektivitas
penyelesaian perbatasan dan percepatan
pemetaan batas negara;
2. Pembangunan norma dan hukum internasional
dalam melindungi kedaulatan Indonesia, melalui
penegasan norma dan hukum internasional
seperti Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa
tentang Hukum Laut (UNCLOS) atau dengan
pembuatan kerja sama strategis di bidang
maritim dengan negara lain.
3. Peningkatan kerja sama internasional dalam
pencegahan dan penanganan kejahatan transnasional;
4. Penguatan perlindungan WNI dan BHI di
tingkat bilateral, regional, dan multilateral dan
meningkatkan pencegahan masalah WNI di luar
negeri;
5. Penguatan peran-serta aktor non-pemerintah,
seperti universitas, masyarakat sipil, dan
lembaga non-pemerintah lain dalam melakukan
perlindungan kepada WNI melalui berbagai
aspek seperti sosialisasi, edukasi, hingga
pemberian bantuan hukum

Meningkatkan Citra Positif Indonesia Di Dunia
Internasional
1. Penyusunan
Kebijakan
Diplomasi
Publik
Indonesia untuk meningkatkan koordinasi di
tingkat nasional.
2. Peningkatan Peran-Serta Aktor Non-Pemerintah
dalam Diplomasi Publik Yang Inklusif.
Meningkatkan Peran Indonesia di Tingkat Regional
dan Global
1. Peningkatan Inisiasi/Posisi Indonesia yang
diterima di Tingkat Regional dan Global.
2. Peningkatan Peran Aktif Indonesia dalam
Perdamaian Dunia
3. Peningkatan Koordinasi di dalam Negeri untuk
Melaksanakan Komitmen Internasional.
4. Penataan Peran, Struktur dan Fungsi K/L dalam
Melaksanakan Kebijakan Luar Negeri Indonesia.

Memperkuat Kerjasama Pembangunan Internasional
melalui:
1. Peningkatan penggunaan sumber-sumber dan
mekanisme pendanaan baru
2. Penciptaan lingkungan yang mendukung
peningkatan partisipasi swasta dalam kerjasama
pembangunan internasional
3. Penguatan KSST untuk mendukung perdagangan
dan investasi
4. Penguatan lembaga pemberi bantuan dan
kerjasama pembangunan internasional

356

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Penegakan Hukum Nasional
Pencapaian sasaran pokok pembangunan bidang hukum ke depan dilaksanakan melalui arah kebijakan
dan strategi sebagai berikut:
Penguatan
Sistem Anti
Korupsi

Penataan
Regulasi

Penguatan Implementasi
Strategi Nasional
Pencegahan Korupsi
Optimalisasi Mekanisme
Pemulihan dan
Pengelolaan Aset

Pembentukan Lembaga
Pengelola Regulasi
Pembaruan Substansi
hukum

Perbaikan Sistem
Hukum Pidana
dan Perdata
Penyempurnaan Hukum
Ekonomi untuk Mendukung
Kemudahan Berusaha
Penerapan Pendekatan
Keadilan Restoratif

Peningkatan
Akses Terhadap
Keadilan
Pemberdayaan hukum
bagi Masyarakat
Penguatan Layanan
Keadilan

Dukungan TI di bidang
Hukum & Peradilan

1. Penataan regulasi akan diwujudkan melalui
strategi:
a. Pembentukan
Lembaga
Pengelola
Regulasi, dengan fokus: sinkronisasi
dengan pemangku kepentingan dalam
pembentukan regulasi; integrasi proses
monitoring
dan
evaluasi
regulasi;
optimalisasi akses dan partisipasi publik
dalam penyusunan dan pembentukan
regulasi; penguatan harmonisasi dan
sinergitas kebijakan dan regulasi; dan
dukungan database berbasis teknologi
informasi.

b. Pembaruan substansi hukum, antara lain
perubahan KUHP, KUHAP, KUHAPer,
regulasi terkait badan usaha, jaminan
benda
bergerak,
hukum
perdata
internasional, dan kepailitan.

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

357

2. Perbaikan sistem Hukum Pidana dan Perdata
melalui strategi:

3. Penguatan sistem anti korupsi akan diwujudkan
melalui strategi:

a. Penyempurnaan Hukum Ekonomi yang
Mendukung Kemudahan Berusaha, melalui
penyusunan regulasi yang mendukung
kemudahan
berusaha,
penguatan
sistem berbasis TI dalam pelayanan dan
penanganan permasalahan perdata, dan
penguatan kelembagaan yang mendukung
pelaksanaan eksekusi putusan pengadilan.

a. Penguatan upaya pencegahan korupsi,
melalui implementasi Aksi Pencegahan
Korupsi
sesuai
Strategi
Nasional
Pencegahan Korupsi;

b. Penerapan
Pendekatan
Keadilan
Restoratif, melalui optimalisasi penggunaan
regulasi yang tersedia dalam peraturan
perundangundangan yang mendukung
Keadilan Restoratif, optimalisasi peran
lembaga adat dan lembaga yang terkait
dengan alternatif penyelesaian sengketa,
termasuk
mengedepankan
upaya
pemberian rehabilitasi, kompensasi, dan
restitusi bagi korban, termasuk korban
pelanggaran hak asasi manusia.
c. Dukungan TI di bidang hukum dan
peradilan, melalui penyediaan, pengelolaan
serta berbagi pakai data antar penegak
hukum, termasuk di dalamnya penguatan
pengelolaan database di internal lembaga
penegak hukum.

358

b. Optimalisasi mekanisme pemulihan dan
pengelolaan aset hasil tindak pidana
korupsi dalam sistem peradilan secara
menyeluruh serta pemanfaatannya untuk
mendukung pembangunan;
4. Peningkatan akses terhadap keadilan akan
diwujudkan melalui strategi:
a. Penguatan layanan keadilan bagi seluruh
kelompok masyarakat dalam bentuk
peningkatan ketersediaan dan pelayanan
bantuan
hukum
yang
berkualitas,
peningkatan ketersediaan mekanisme
formal dan informal yang berkualitas,
serta perluasan keterjangkauan layanan
keadilan.
b. Pemberdayaan hukum bagi masyarakat
dalam bentuk peningkatan kemampuan
masyarakat dalam memahami hukum dan
mengakses keadilan, serta membangun
kapasitas masyarakat untuk berperan aktif
menggunakan mekanisme dan layanan
dari dan untuk masyarakat dalam upaya
memperoleh kepastian hukum.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Reformasi Birokrasi dan Tata Kelola
Gambar 8.14 Arah Kebijakan dan Strategi Reformasi Birokrasi dan Tata Kelola

“Terwujudnya kepemerintahan
yang baik, bersih, dan berwibawa yang berdasarkan
hukum serta birokrasi yang profesional dan netral”

AKUNTABILITAS
KINERJA DAN
PENGAWASAN

KELEMBAGAAN DAN
PROSES BISNIS
ORGANISASI

APARATUR SIPIL
NEGARA

KUALITAS PELAYANAN PUBLIK

Pengarusutamaan Tata Kelola Pemerintahan yang Baik

1. Penguatan implementasi manajemen ASN,
melalui, penerapan manajemen talenta nasional
ASN,
peningkatan
profesionalitas
ASN,
penyederhanaan eselonisasi, serta penataan
jabatan fungsional.
2. Penataan kelembagaan berbasis prioritas
pembangunan nasional, melalui penataan
kelembagaan dan proses bisnis instansi
pemerintah dan penerapan SPBE terintegrasi.

3. Reformasi sistem akuntabilitas kinerja, melalui
penguatan akuntabilitas kinerja organisasi
dan reformasi sistem perencanaan dan
penganggaran.
4. Transformasi
pelayanan
publik
melalui,
pelayanan publik berbasis elektronik (e-service),
penguatan pengawasan masyarakat atas kinerja
pelayanan publik, penguatan ekosistem inovasi,
dan penguatan pelayanan terpadu.

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

359

Menjaga Stabilitas Keamanan Nasional
Stabilitas Keamanan Nasional ditandai dengan
terjaganya keutuhan wilayah Negara Kesatuan
Republik
Indonesia,
diseganinya
kekuatan
pertahanan di kawasan, serta meningkatnya rasa
aman. Hal tersebut dicapai melalui:
1. Penguatan Keamanan Dalam Negeri yang
ditandai dengan menurunnya Indeks Ketahanan
Risiko Terorisme (Pelaku dan Target), angka
pelanggaran lintas batas negara, angka
kejadian konflik, angka korban pengungsi
internal. Hal ini diwujudkan dengan:
(1) Peningkatan Penanganan dan Pencegahan
Tindak Pidana Terorisme;
(2) Pengamanan Obyek Vital dan Target
Rentan;
(3) Penguatan Pertahanan dan Keamanan di
Perbatasan dan Pulau Terluar;
(4) Keselamatan dan Reintegrasi di Wilayah
Rawan dan Bencana; dan
(5) Penanganan Konflik secara humanis.

360

2. Penguatan Kemampuan Pertahanan dibarengi
dengan pendekatan Confidence Building
Measures (CBM) dan reformasi anggaran yang
ditandai dengan terpenuhinya kekuatan pokok
minimum atau MEF, dan meningkatnya kontribusi
industri pertahanan terhadap pemenuhan
Alutsista. Hal ini diwujudkan dengan:
(1) Pengadaan Alutsista,
(2) Pemeliharaan dan Perawatan Alutsista,
(3) Pembangunan
Sarana-Prasarana
Pertahanan,
(4) Peningkatan
Profesionalisme
dan
Kesejahteraan Prajurit
(5) Pembangunan Pertahanan Siber, dan
(6) Pembangunan dan Pengembangan Industri
Pertahanan.
3. Penguatan Keamanan Laut yang ditandai
dengan menurunnya angka pelanggaran hukum
dan gangguan keamanan laut NRI yang dipantau

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

dari kegiatan perikanan ilegal, tidak tercatat, dan
tidak teregulasi, dan meningkatnya persentase
kepatuhan (compliance) pelaku usaha kelautan
dan perikanan. Hal ini diwujudkan dengan:
(1) Penguatan Kapasitas Sistem Peringatan
Dini Terpadu;
(2) Penguatan Kapasitas Operasi Keamanan
Laut; dan
(3) Peningkatan
Penyelesaian
Kasus
Keamanan Laut.
4. Peningkatan
Keamanan
dan
Ketertiban
Masyarakat yang ditandai dengan menurunnya
Angka Prevalensi Penyalahgunaan Narkotika,
tingkat kejahatan (crime rate). Hal ini diwujudkan
dengan:
(1) Pencegahan
dan
Pemberantasan
Peredaran Gelap Narkotika dan Prekursor
Narkotika;
(2) Peningkatan Pencegahan Penyalahgunaan
Narkotika dan Rehabilitasi Penyalahguna
Narkotika;

(3) Penanganan Kasus TPPO, serta Kejahatan
terhadap Perempuan, Anak, dan Kelompok
Rentan Lainnya; dan
(4) Peningkatan Layanan Kepolisian yang
Profesional, Modern, dan Terpercaya.
(5) Pengadaan
Almatsus
dan
Alpakam
dukungan Layanan Kepolisian
(6) Peningkatan
Profesionalisme
dan
Kesejahteraan Anggota Polri
5. Penguatan Keamanan dan Ketahanan Siber
yang ditandai dengan meningkatnya skor
Indonesia dalam Global Cybersecurity Index.
Hal ini diwujudkan dengan:
(1) Pembangunan dan Penguatan Computer
Security Incident Response Team (CSIRT);
(2) Penguatan Pengamanan Infrastruktur Siber;
(3) Penyelesaian Kejahatan Siber,
(4) Penguatan Kapasitas SDM Keamanan
Siber, dan
(5) Pencegahan
Kejahatan
Siber
dan
Peningkatan
Kerjasama
Internasional
Bidang Siber.

Memperkuat Stabilitas Polhukam dan Transformasi Pelayanan Publik

361

KAIDAH PELAKSANAAN
Kerangka Regulasi
Kerangka Kelembagaan
Kerangka Pendanaan
Kerangka Evaluasi dan Pengendalian

9

Kerangka Regulasi
Regulasi dan kelembagaan menjadi penghambat
utama (the most binding constraint) pertumbuhan
ekonomi di Indonesia (hasil penelitian Growth
Diagnostic, A New Approach to National
Development Strategies: Indentifying The Binding
Constraint to Growth in Indonesia, Bappenas,
2018). Untuk itu, kerangka regulasi yang disusun
secara tepat, sederhana, fleksibel, dan membuka
inovasi yang konstruktif diyakini akan membantu
memfasilitasi, mendorong, dan mengatur perilaku
masyarakat serta penyelenggara Negara dalam
rangka mencapai tujuan bernegara.
Peningkatan kualitas dan kuantitas regulasi
harus dilakukan dengan tatakelola yang tidak
saja memperhatikan kaidah-kaidah yang berlaku
dalam pembentukan regulasi, namun juga mampu
menghasilkan regulasi yang sederhana, mudah

dipahami, dan tertib, serta memberikan manfaat
konkrit dalam pelaksanaan pembangunan nasional.
Untuk memastikan dukungan kualitas dan kuantitas
regulasi,
harus
diperhatikan
prinsip-prinsip
sebagaimana tercantum pada Gambar 9.1.
Pola pikir yang selama ini dilakukan dan dipahami
oleh Kementerian/Lembaga/Pemerintah Daerah
dengan membuat regulasi sebanyak-banyaknya,
harus diubah dengan terlebih dahulu mempelajari
kebijakan prioritas, menganalisis dampak regulasi
(Regulatory Impact Analysis), didukung oleh
teknologi informasi. sehingga akan menghasilkan
regulasi dan/atau kebijakan berdasarkan data-data
yang akurat (evidence based) pada lima tahun ke
depan (2020-2024).

Gambar 9.1 Prinsip – Prinsip Kerangka Regulasi yang Menjadi Koridor Penyusunan

Memfasilitasi dan
mengatur perilaku
masyarakat dan
aparatur

Mempertimbangkan aspek biaya
dan manfaat (CBA)

Memperhatikan
asas-asas
pembentukan
regulasi

Kebutuhan regulasi
dalam RPJMN yang
mendukung
kebijakan
pembangunan
nasional dan
Visi-Misi Presiden

Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, (diolah), 2019

364

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Pelibatan
pemangku
kepentingan

Pendekatan tersebut akan mengurangi jumlah
regulasi yang tidak perlu dan menghemat biaya
pembentukan peraturan perundangan sehingga
terlihat jelas kontribusi kerangka regulasi untuk
mendukung Visi-Misi Presiden dan Wakil Presiden
2020-2024, sebagaimana gambar dibawah ini.
Gambar 9.2 Peran Regulasi Dalam Pembangunan

01
02

Memberikan kemudahan bagi
aktivitas masyarakat dan mengurangi
beban masyarakat

Mendorong potensi kreatif warga
negara lebih mudah dilaksanakan

03

Mendorong efektivitas dan efisiensi
penyelenggaraan negara dan
pembangunan

04

Memiliki nilai tambah atau
insentif bagi pelaku usaha untuk
mendukung sasaran

Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, (diolah), 2018

Berdasarkan Gambar 9.2 terlihat bahwa regulasi
merupakan faktor pengintegrasi kebijakan dalam
rangka pencapaian pembangunan nasional
termasuk menciptakan iklim investasi yang kondusif
bagi masyarakat dan dunia usaha.
Sebagai salah satu strategi penataan regulasi,
pendekatan “Omnibus Law” dapat diterapkan yaitu
dengan opsi penyederhanaan atau pencabutan,
perevisian atau penggabungan beberapa regulasi

(Undang-Undang (UU), Peraturan Pemerintah (PP),
Peraturan Presiden (Perpres), Peraturan Menteri
(Permen), dan Peraturan Daerah (Perda) Provinsi
serta Kabupaten/Kota) yang substansinya hampir
sama satu dengan lainnya, tumpang tindih dan
konflik.
Pendekatan “omnibus law” dalam praktiknya
telah dilakukan melalui simplifikasi regulasi dan
deregulasi paket kebijakan ekonomi. Contoh konkrit,
revisi UU Nomor 7 Tahun 2017 tentang Pemilihan
Umum telah mencabut Undang-Undang Nomor 42
Tahun 2008 tentang Pemilihan Umum Presiden dan
Wakil Presiden, Undang-Undang Nomor 15 Tahun
2011 tentang Penyelenggaraan Pemilu, UndangUndang Nomor 8 Tahun 2012 Pemilu Anggota DPR,
DPD, dan DPRD, serta Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh pada Pasal
57,dan 60 Ayat (1),(2), dan Ayat (4). Contoh lain, PP
Nomor 17 Tahun 2017 tentang Sinkronisasi Proses
Perencanaan dan Penganggaran Pembangunan
Nasional yang telah mencabut beberapa pasal
pada PP Nomor 40 Tahun 2006 tentang Tata Cara
Penyusunan Rencana Pembangunan Nasional dan
beberapa pasal pada PP Nomor 90 Tahun 2010
tentang Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran
Kementerian Negara dan Lembaga yang konflik
dan menghambat pencapaian target pembangunan
nasional.
Inti pendekatan omnibus law adalah evaluasi,
pengkajian, penelitian terkait regulasi dan pilihan
kebijakan untuk memastikan regulasi yang tepat,
fleksibel, namun akuntabel.
Sesuai dengan arahan Presiden dalam rangka
mendukung kemudahan berusaha dan investasi
serta penyederhanaan regulasi, Kementerian/
Lembaga dan Pemerintah Daerah yang membuat 1
(satu) regulasi baru harus mencabut paling sedikit 2
(dua) regulasi yang masih berlaku dan substansinya
mengatur hal yang sama.

Kaidah Pelaksanaan

365

Pendekatan “omnibus law” dapat diterapkan salah
satunya dalam rangka pemberdayaan UMKM dan
Cipta Lapangan Kerja dimana identifikasi awal
menunjukkan terdapat 177 UU terkait Cipta Lapangan
Kerja dimana terdapat 11 klaster atau pembidangan
terkait yang berpotensi dilakukan pendekatan
“omnibus law” yaitu: 1) Perizinan Berusaha;
2) Persyaratan Investasi; 3) Ketenagakerjaan;
4) Kemudahan dan Perlindungan UMKM; 5)

Kemudahan Berusaha; 6) Dukungan Riset dan
Inovasi; 7) Administrasi Pemerintahan; 8) Pengenaan
Sanksi; 9) Pengadaan Lahan; 10) Kemudahan Proyek
Pemerintah; dan 11) Kawasan Ekonomi.
Pendekatan “omnibus law”
harus dipahami
sebagai upaya menyeluruh dan terpadu dalam
rangka penataan dan peningkatan kualitas regulasi.
sebagaimana tergambarkan pada Gambar 9.3.

Gambar 9.3 Pendekatan “Omnibus Law”

PENDEKATAN OMNIBUS LAW

TAHUN 2019
UU terkait
Cipta Lapangan Kerja

regulasi
177 (termasuk
terkait kemudahan dan
perlindungan UMKM)

73

Peringkat Kemudahan
Berusaha di Indonesia

TAHUN 2024

PENYEDERHANAAN

RUU
Cipta Lapangan Kerja

PENCABUTAN
PENGGABUNGAN

menuju Peringkat Kemudahan
Berusaha di Indonesia

40

(peringkat EoDB)

(peringkat EoDB)

PENDEKATAN TERHADAPREGULASI YANG AKAN DISUSUN
Analisis Dampak Regulasi (Regulatory Impact Analysis/RIA)
Analisis Biaya dan Manfaat (Cost and Benefit Analysis/CBA)

Mengurangi tumpang tindih
regulasi

Regulasi yang berorientasi
tujuan

(membentuk 1 regulasi baru dengan
mencabut 2 aturan yang masih
berlaku dan substansinya mengatur
hal yang sama

366

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Regulasi yang mengutamakan
kualitas dibandingkan kuantitas

Gambar 9.4 Alur Pikir Sinergi Kebijakan dan Regulasi
Regulasi

Kebijakan
Pengkajian

Evaluasi

Undang-Undang

Penelitian
(analisis biaya dan manfaat/CBA)

Pembahasan
RUU

Alternatif Kebijakan

Naskah Akademik

3c Non-Regulatory Policy:

Rekomendasi tindakan yang tidak bersifat
pengaturan

3b Rekomendasi pada tingkat

peraturan pelaksanaan (PP,
Perpres, Permen/Perka, dsb)

3a Rekomendasi

Revisi/Pembentukan/
Pencabutan UU

Alur perumusan kebijakan dan/atau perumusan regulasi didorong melalui suatu evaluasi berdasarkan suatu hambatan/dinamika pembangunan
PENGKAJIAN: meliputi kegiatan (1) menemukali permasalahan mendasar; (2) penetapan tujuan/sasaran; dan (3) Identifikasi regulasi yang sudah
ada dan/atau terkait
PENELITIAN: meliputi kegiatan analisis mendalam terhadap hasil pengkajian termasuk analisis biaya dan manfaat (CBA) dan/atau analisis terhadap
regulasi yang ada.
3a. Hasil penelitian bisa merekomendasikan revisi/pembentukan/pencabutan pada tingkat UU
3b. Hasil penelitian tidak selalu merekomendasikan revisi/pembentukan/pencabutan UU namun bisa juga pada tingkat peraturan pelaksanaan
3c. Non-regulatory policy (kebijakan diluar peraturan): apabila hasil analisis merekomendasikan tindakan yang tidak bersifat pengaturan, misalnya
ketersediaan anggaran pelaksanaan dari regulasi, SDM pelaksana, dll

Dari alur pikir di atas, efektifitas atau hambatan
suatu regulasi dapat dideteksi sejak dini.
Untuk memastikan kualitas regulasi yang baik
beberapa batu uji diperlukan sebagai berikut: 1)

aspek legalitas, 2) aspek kebutuhan dan 3) aspek
kemanfaatan, sebagaimana tercantum pada
Gambar 9.5.

Gambar 9.5 Batu Uji Pengusulan Kerangka Regulasi (KR)

Aspek
Legalitas

1. Apakah regulasi merupakan
amanat regulasi di atasnya
dan/atau regulasi lain?
2. Apakah regulasi bertentangan
dengan regulasi yang lain?
3. Apakah regulasi menimbulkan
disharmoni dan inkonsisten
dengan regulasi yang lain?
4. Apakah regulasi menimbulkan
multitafsir (menimbulkan
pemahaman berbeda)?

Berdasarkan
Kebutuhan

Beban yang
Ditimbulkan

1. Apakah regulasi mendesak untuk
ditetapkan?
2. Apakah regulasi memberikan
menfaat bagi masyarakat?
3. Apakah regulasi memberikan
kemudahan bagi masyarakat?
4. Apakah regulasi berpotensi
menghambat pencapaian
sasaran dan target pembangunan
nasional?

1. Apakah regulasi akan membebani
APBN dan/atau APBD?
2. Apakah regulasi akan memberikan
manfaat yang lebih besar daripada
biaya yang akan dikeluarkan?

Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, (diolah), 2018

Kaidah Pelaksanaan

367

Kebutuhan Regulasi pada Agenda Pembangunan RPJMN 2020-2024
Tabel 9.1 Rekapitulasi Kerangka Regulasi (KR) RPJMN 2020-2024

UU

PP

Perpres

Arah
Kerangka
Regulasi

Memperkuat Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang
Berkualitas

5

8

4

7

Mengembangkan Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan

6

9

18

5

Meningkatkan Sumber Daya Manusia yang Berkualitas dan
Berdaya Saing

10

18

21

3

Memperkuat Infrastruktur untuk Mendukung Pengembangan
Ekonomi dan Pelayanan Dasar

2

3

5

25

Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan Ketahanan
Bencana dan Perubahan Iklim

1

8

2

0

Memperkuat Stabilitas Polhukhankam dan Transformasi
Pelayanan Publik

13

1

3

2

TOTAL REKAPITULASI KR

37

47

53

42

Agenda Pembangunan

Kerangka Regulasi

Agenda Pembangunan Ketahanan Ekonomi untuk Pertumbuhan yang Berkualitas
a. Undang-Undang (UU)
1) RUU Lembaga Pembiayaan Pembangunan
Indonesia
2) Revisi UU No. 2 Tahun 1981 tentang Metrologi
Legal
3) RUU Cipta Lapangan Kerja (pendekatan omnibus
law)
4) RUU Pemberdayaan UMKM (pendekatan
omnibus law)
5) RUU Perpajakan (pendekatan omnibus law)
b. Peraturan Pemerintah (PP)
1) Revisi PP No. 57 Tahun 2010 tentang
Penggabungan atau Peleburan Badan Usaha
dan Pengambilalihan Saham Perusahaan;
2) RPP Tata Cara Penanganan Perkara dan
Pengenaan Sanksi Administratif Pelanggaran
Persaingan Usaha;
3) RPP Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU);
4) RPP tentang tentang Kriteria Usaha Mikro Kecil
dan Menengah (UMKM);
5) RPP tentang Koperasi Syariah

368

6) RPP tentang Penjaminan Simpanan Koperasi
7) RPP tentang tentang Fungsi, Peran dan Prinsip
Koperasi
8) RPP tentang Aturan Pemberdayaan Koperasi
c. Peraturan Presiden (Perpres)
1) RPerpres Rencana Induk Pariwisata Terpadu /
Intergrated Tourism Master Plan (ITMP)
2) RPerpres tentang Asuransi Pertanian
3) RPerpres Peningkatan Kesejahteraan Petani
Berbasis Koporasi Petani
4) RPerpres Perlindungan Lahan Pertanian
d. Arah Kerangka Regulasi
1) Regulasi Lembaga Keuangan/Perbankan untuk
mendukung pengembangan energi terbarukan
2) Regulasi Bea Ekspor Batubara untuk mendukung
pengembangan energi terbarukan
3) Regulasi tentang perizinan industri smelter
4) Evaluasi tentang UU Perseroan dan UU Badan
Usaha Milik Negara (BUMN)
5) Regulasi tentang Badan Pangan Nasional

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

6) Regulasi tentang Jamu Nasional
7) Regulasi tentang Rencana Induk Koperasi

Agenda Pembangunan Mengembangkan
Wilayah untuk Mengurangi Kesenjangan

a. Undang-Undang (UU)
1) Revisi UU No. 21 Tahun 2001 tentang Otonomi
Khusus Bagi Provinsi Papua
2) Revisi UU No. 28/2009 tentang Pajak Daerah
dan Restribusi Daerah
3) Revisi UU No. 24/2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS)
4) RUU tentang Ibu Kota Negara
5) Revisi UU No.29 Tahun 2007 Tentang
Pemerintahan Provinsi DKI Jakarta Sebagai
Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia
6) RUU tentang Perkotaan
b. Peraturan Pemerintah (PP)
1) Revisi PP No. 11/2010 tentang Penertiban dan
Pendayagunaan Tanah Terlantar
2) RPP Pedoman Pemberian Nama dan Perubahan
Nama Rupabumi
3) Revisi PP 13/2017 tentang Perubahan Atas
PP No. 26 Tahun 2008 tentang Rencana Tata
Ruang Wilayah Nasional (RTRWN)
4) RPP Pengendalian Pemanfaatan Ruang
5) Revisi PP No.96 Tahun 2015 tentang Fasilitas
dan Kemudahan di Kawasan Ekonomi Khusus
(KEK)
6) Revisi Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun
2014 tentang Peraturan Pelaksanaan UndangUndang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa
7) RPP Perkotaan dan peraturan turunannya terkait
Standar Pelayanan Perkotaan
8) RPP tentang Insentif untuk Swasta dalam
Pembangunan Ibu Kota Negara
9) RPP tentang Skema Pembiayaan Ibu Kota Negara
c. Peraturan Presiden (Perpres)
1) RPerpres tentang Badan Otorita Persiapan dan
Pemindahan Ibu Kota Negara (IKN)

2) RPerpres Rencana Tata Ruang Kawasan
Strategis Nasional Ibu Kota Negara (RTR KSN
IKN)
3) RPerpres tentang Rencana Detail Tata Ruang
(RDTR) Pusat Pemerintahan IKN
4) RPerpres tentang RDTR Pusat Ekonomi IKN
5) RPerpres tentang Pembatasan Pengalihan Hak
Atas Tanah Pada Lokasi Pemindahan Ibukota
Negara
6) RPerpres tentang Strategi Nasional Percepatan
Pembangunan Daerah Tertinggal (STRANASPPDT) 2020-2024 (mencabut Perpres tentang
STRANAS PPDT 2015-2019
7) RPerpres tentang Rencana Aksi Nasional
Percepatan Pembangunan Daerah Tertinggal
(RAN-PPDT) Setiap Tahun
8) RPerpres tentang Penetapan Daerah Tertinggal
2020-2024 (mencabut Perpres 131/2015 tentang
Penetapan Daerah Tertinggal 2015-2019)
9) RPerpres RTR KSN terkait Wilayah Metropolitan
Palembang (Patunglaya)
10) RPerpres RTR KSN terkait Wilayah Metropolitan
Banjarmasin (Banjarbakula)
11) RPerpres RTR KSN terkait Wilayah Metropolitan
Manado (Bimindo)
12) RPerpres RTR KSN terkait Wilayah Metropolitan
Surabaya (Gerbangkertasusila)
13) RPerpres RTR KSN terkait Wilayah Metropolitan
Denpasar (Sarbagita)
14) Revisi Perpres RTR Pulau /Kepulauan
15) RPerpres RDTR Kawasan Perbatasan Negara
16) RPerpres RTR Kawasan Strategi Nasional
17) RPerpres tentang Kebijakan Perkotaan Nasional
18) Revisi Perpres terkait Penataan Dewan Nasional
dan Dewan Kawasan KEK
d. Arah Kerangka Regulasi
1) Peraturan perundangan tentang lembaga
penyediaan tanah/bank tanah
2) Peraturan Turunan dari Rperpres Kebijakan
Perkotaan Nasional mengenai Penyusunan
Petunjuk Teknis Perencanaan dan Pembangunan
Kota Hijau dan Tangguh

Kaidah Pelaksanaan

369

3) Peraturan Turunan dari Rperpres Kebijakan
Perkotaan Nasional mengenai Penyusunan
Petunjuk Teknis Perencanaan dan Pembangunan
Kota Pusaka
4) Peraturan Teknis terkait Penyusunan Rencana
Pembangunan Jangka Menengah Daerah
(RPJMD) dan Rencana Kerja Pembangunan
Daerah (RKPD)
5) Penegasan Pengaturan Hubungan Kerja di
Wilayah Batam dan Wewenang Dewan Kawasan
Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan
Bebas (KPBPB) Batam

Agenda Pembangunan Meningkatkan
Sumber Daya Manusia yang Berkualitas dan
Berdaya Saing

a. Undang-Undang (UU)
1) Revisi UU No. 40 Tahun 2004 Tentang Sistem
Jaminan Sosial Nasional
2) Revisi UU 52 Tahun 2009 tentang Perkembangan
Kependudukan dan Pembangunan Keluarga
3) RUU Sistem Pengasuhan Anak
4) RUU tentang Kesetaraan Gender
5) Revisi UU Nomor 12 Tahun 2010 tentang
Gerakan Pramuka
6) Revisi UU Nomor 3 Tahun 2005 tentang Sistem
Keolahragaan Nasional (SKN).
7) RUU tentang Pengawasan Obat dan Makanan
8) Revisi UU Nomor 44 Tahun 2009 tentang Rumah
Sakit
9) Revisi UU Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik
Kedokteran
10) Revisi UU Nomor 4 Tahun 1984 tentang Wabah
Penyakit Menular
b. Peraturan Pemerintah (PP)
1) Revisi PP Nomor 44 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Jaminan Kecelakaan Kerja
dan Jaminan Kematian
2) Revisi PP Nomor 45 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Jaminan Pensiun
3) Revisi PP Nomor 46 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan JHT

370

4) Revisi PP Nomor 60 tahun 2015 tentang
Perubahan atas peraturan PP Nomor 46 Tahun
2015 tentang Penyelenggaraan Jaminan Hari
Tua (JHT)
5) Revisi PP Nomor 76 Tahun 2015 tentang
Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor
101 Tahun 2012 tentang Penerima Bantuan
Iuran Jaminan Kesehatan
6) RPP tentang Pelaksanaan Rehabilitas Sosial
7) RPP tentang Akomodasi yang Layak bagi
Penyandang Disabilitas dalam Penegakan
Hukum
8) RPP tentang Upaya Penanganan Fakir Miskin
9) RPP tentang Insentif dan Konsesi
10) RPP tentang Unit Layanan Disabilitas
Ketenagakerjaan
11) RPP Standar Mutu Pelayanan Kesehatan
12) RPP tentang Upaya Kesehatan Sekolah
13) RPP tentang Peraturan Pelaksanaan UU
Kekarantinaan Kesehatan
14) RPP tentang Pengamanan Sediaan Farmasi dan
Alat Kesehatan
15) RPP tentang Label dan Iklan Pangan
16) Revisi PP Nomor 109 Tahun 2012 tentang
Pengamanan Bahan yang Mengandung
Zat Adiktif berupa Produk Tembakau bagi
Kesehatan
17) RPP tentang Upaya Kesehatan Jiwa
18) RPP tentang Keamanan Pangan
c. Peraturan Presiden (Perpres)
1) Revisi Perpres Nomor 46 Tahun 2014 tentang
Susunan Organisasi dan Tata Kerja, Tata
Cara
Pengangkatan,
Penggantian,
dan
Pemberhentian anggota Dewan Jaminan Sosial
Nasional
2) RPerpres tentang Pengelolaan Data Terpadu
Pananganan Fakir Miskin dan Orang Tidak
Mampu
3) Revisi Perpres Nomor 63 tahun 2017 tentang
Bantuan Sosial Non Tunai
4) Revisi Perpres Nomor 15 Tahun 2010 tentang
Percepatan Penanggulangan Kemiskinan

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

5) Revisi Perpres Nomor 96 Tahun 2015
tentang Perubahan atas Peraturan Presiden
Nomor 15 Tahun 2010 tentang Percepatan
Penanggulangan Kemiskinan
6) RPerpres tentang Kartu Pra Kerja.
7) RPerpres tentang pembentukan Badan Layanan
Umum (BLU)/Holding BLU untuk pengelolaan
Science and Techno Park (STP)/Lembaga
Penelitian, dan Pengembangan/Litbang dan
pemasaran produk hasil riset STP/Lembaga
Litbang
8) RPerpres tentang penyederhanaan proses
perizinan
dan
peraturan
perundangan
komersialisasi produk inovasi
9) RPerpres tentang pemanfaatan prototype hasil
riset untuk Kementerian/Lembaga/Satuan Kerja
Perangkat Daerah (K/L/D) dan BUMN
10) RPerpres tentang mekanisme kerjasama antar
Sumber Daya Manusia (SDM) Ilmu Pengetahuan
dan Teknologi (Iptek) dalam dan luar negeri
11) RPerpres tentang mekanisme mobilisasi SDM
Iptek antar institusi litbang serta dengan BUMN
dan Swasta
12) RPerpres tentang Insentif pajak untuk
Pengembangan dan Penelitian (Research and
Development/R&D) swasta, pendapatan atas
Hak Kekayaan Intelektual (HKI), dan Investasi
R&D
13) RPerpres
Dana
Abadi
Penelitian,
Pengembangan, Pengkajian, dan Penerapan
(Litbangjirap)
14) RPerpes tentang Strategi Nasional Pencegahan
Perkawinan Anak
15) RPerpres tentang Strategi Nasional Penanganan
Penanganan Anak Tidak Sekolah untuk
Mendapatkan Layanan Pendidikan
16) RPerpres tentang Penataan Perencanaan,
Penganggaran, dan Pemanfaatan Anggaran
Pendidikan
17) RPerpres tentang Pengelolaan Basis Data
Terpadu Penanggulangan Kemiskinan
18) Rancangan
Peraturan
Presiden
tentang
Kabupaten Kota Sehat

19) Rancangan
Peraturan
Presiden
tentang
Penanggulangan Tuberkulosis
20) Rancangan
Peraturan
Presiden
tentang
Sertifikasi Halal Produk Obat, Produk Biologi
dan Alat Kesehatan
21) RPerpres tentang Pembangunan Keluarga yang
Komprehensif dan Terintegrasi
d. Arah Kerangka Regulasi
1) Revisi Peraturan Teknis terkait Tim Koordinasi
Penanggulangan Kemiskinan Provinsi dan
Kabupaten/Kota
2) Regulasi
yang
mendukung
Percepatan
Penurunan Kematian Ibu
3) Regulasi
yang
Mendukung
Afirmasi
Pendayagunaan Tenaga Kesehatan

Agenda Pembangunan Memperkuat
Infrastruktur untuk Mendukung
Pengembangan Ekonomi dan Pelayanan
Dasar
a. Undang-Undang (UU)
1) RUU Kerjasama Pemerintah dengan Badan
Usaha (KPBU) untuk Penyediaan Infrastruktur
2) Revisi Lampiran Undang-Undang Nomor 23
Tahun 2014 tentang Kewenangan Daerah
b. Peraturan Pemerintah (PP)
1) RPP
untuk
Penyelenggaraan
Tabungan
Perumahan Rakyat (TAPERA)
2) RPP terkait Sistem Pembiayaan Sekunder
Perumahan
3) RPP
Rancangan
Peraturan
Pemerintah
mengenai Penyelenggaraan Sistem Penyediaan
Air Minum
c. Peraturan Presiden (Perpres)
1) RPerpres Rencana Umum Nasional Keselamatan
Jalan
2) RPerpres Pengembangan Satu Data
3) RPerpres tentang Pengelolaan Terminal Peti
Kemas Secara Terpadu

Kaidah Pelaksanaan

371

4) RPerpres Dukungan untuk Pengembangan
Transportasi Perkotaan
5) RPerpres tentang Integrasi Pengelolaan
Pelabuhan Hub Tol Laut
d. Arah Kerangka Regulasi
1) Kajian Kebutuhan Penyusunan UU Air Minum
dan Air Limbah Domestik
2) Revisi Peraturan Teknis terkait Penyelenggaraan
Prasarana dan Sarana Persampahan dalam
Penanganan Sampah Rumah Tangga dan
Sampah Sejenis Rumah Tangga
3) Pedoman Konstruksi Fasilitas Pengolahan dan
Pemrosesan Akhir Sampah
4) Tata Cara Survei Utilitas dalam Tanah
5) Penyusunan Kriteria Pemanfaatan Lumpur Tinja
6) Pedoman Pelaksanaan Pelayanan Air Minum
dan Sanitasi Terintegrasi
7) Pedoman
Penyelenggaraan
Drainase
Lingkungan
8) Tata Cara Pemanfaatan Hasil Pengolahan Air
Limbah Domestik
9) Tata Cara Perizinan Badan Usaha Sistem
Pengelolaan Air Limbah Domestik (SPALD)
10) Pedoman Pembentukan BUMD dan/atau BUMN
Sistem Pengelolaan Air Limbah Domestik
(SPALD)
11) Persyaratan
Teknis
Pengumpulan
dan
Penyediaan Tempat Pengolahan Sampah
Terpadu (TPST) dan/atau Tempat Pembuangan
Sampah mengurangi, menggunakan, daur
ulang (Reuse, Reduce, Recycle)/TPS 3R
12) Penyusunan Materi Teknis Panduan Penutupan
dan/atau Rehabilitasi Tempat Pembuangan
Akhir (TPA) Sampah
13) Pedoman
Penyusunan
Rencana
Induk
Pengembangan Sistem Penyediaan Air Minum
(RISPAM) Menuju 100% Akses Air Minum Aman
14) Pedoman Teknis Sistem Perpipaan Air Minum
Aman
15) Pedoman / Standar Teknis Sistem Penyediaan
Akses Air Minum Bukan Jaringan Perpipaan
(BJP) Terlindungi

372

16) Regulasi / Pengaturan Terkait Batas Atas dan
Batas Bawah Tarif Air Minum
17) Penyusunan Regulasi Bidang Air Limbah
Domestik
18) Pedoman Pengawasan (Pemantauan, Evaluasi,
dan Pelaporan) Penyelenggaraan Sistem
Pengelolaan Air Limbah Domestik (SPALD)
19) Standarisasi Pembiayaan Infrastruktur Bidang
Penyehatan Lingkungan Permukiman
20) Panduan Praktis Pemenuhan Standar Pelayanan
Minimal (SPM) Air Limbah Domestik
21) Pedoman Pelaksanaan Konstruksi Perpipaan Air
Limbah Domestik Terpusat (SPALD-T)
22) Pedoman Tata Cara Monitoring dan Evaluasi
SPM Air Limbah Domestik
23) Pedoman Pembiayaan Penyelenggaraan Sistem
Pengelolaan Air Limbah Domestik (SPALD)
24) Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI)
Pengelolaan Air Limbah Domestik

Agenda Pembangunan Membangun
Lingkungan Hidup, Meningkatkan
Ketahanan Bencana dan Perubahan Iklim

a. Undang-Undang (UU)
1) Revisi UU Nomor 18 Tahun 2013 tentang
Pencegahan dan Pemberantasan Perusakan
Hutan
b. Peraturan Pemerintah (PP)
1) Revisi PP Nomor 41 Tahun 1999 tentang
Pengendalian Pencemaran Udara.
2) Revisi PP Nomor 19 Tahun 1999 tentang
Pengendalian Pencemaran dan/atau Perusakan
Laut.
3) Revisi PP Nomor 82 Tahun 2001 tentang
Pengelolaan Kualitas Air dan Pengendalian
Pencemaran Air
4) Revisi PP Nomor 21 Tahun 2008 tentang
Penyelenggaraan Penanggulangan Bencana.
5) RPP tentang Penegakan Hukum Pidana Terpadu
Lingkungan Hidup
6) RPP tentang Rencana Perlindungan dan
Pengelolaan Lingkungan Hidup.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

7) RPP tentang Tata Cara Penetapan Daya Dukung
dan Daya Tampung.
8) RPP tentang Pengelolaan Bahan Berbahaya
dan Beracun

b. Peraturan Pemerintah (PP)
1) Revisi atas Perubahan Kedua Atas Peraturan
Pemerintah Nomor 5 Tahun 2009 Tentang
Bantuan Keuangan kepada Partai Politik

c. Peraturan Presiden (Perpres)
1) RPerpres tentang Instrumen Pengendalian
Gas Rumah Kaca Nasional dan Rencana
Pembangunan Rendah Karbon.

c. Peraturan Presiden (Perpres)
1) RPerpres tentang Ketentuan Sanksi bagi Pejabat
Pembina Kepegawaian atas pelanggaran
prinsip sistem merit dalam manajemen Aparatur
Sipil Negara
2) Revisi Perpres 118 Tahun 2014 tentang
Sekretariat, Sistem dan Manejemen Sumber
Daya Manusia, Tata Kerja, serta Tanggung
Jawab dan Pengelolaan Keuangan Komisi
Aparatur Sipil Negara
3) RPerpres Grand Design Reformasi Kelembagaan
Birokrasi

Agenda Pembangunan Memperkuat
Stabilitas Polhukhankam dan Transformasi
Pelayanan Publik

a. Undang-Undang (UU)
1) Revisi UU Nomor 2 Tahun 2011 tentang
Perubahan Terhadap UU Nomor 2 Tahun 2008
tentang Partai Politik
2) Revisi UU Nomor 37 Tahun 2008 tentang
Ombusdman RI
3) Revisi UU Sistem Perencanaan Pembangunan
Nasional (SPPN)
4) Revisi UU Nomor 37 tahun 1999 tentang
Hubungan Luar Negeri
5) Revisi UU Nomor 20 Tahun 1999 tentang
Perjanjian Internasional
6) Revisi UU 35 Nomor 35 Tahun 2009 tentang
Narkotika
7) Revisi UU Nomor 12 Tahun 2011 tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan
8) Revisi UU Nomor 37 Tahun 2004 tentang
Kepailitan
dan
Penundaan
Kewajiban
Pembayaran Utang
9) RUU Jaminan Benda Bergerak
10) RUU Hukum Acara Perdata dalam HIR, Rbg dan
RV
11) RUU Badan Usaha
12) Revisi UU Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum
Acara Pidana
13) RUU Kitab UU Hukum Pidana

d. Arah Kerangka Regulasi
1) Penyusunan pengaturan peta jalan diplomasi
publik
2) Pendalaman kajian terkait regulasi hukum
perdata internasional

Kaidah Pelaksanaan

373

Kerangka Kelembagaan
Kerangka Kelembagaan (KK) berperan untuk
mendorong efektivitas pelaksanaan pembangunan
dengan dukungan kelembagaan yang tepat ukuran,
tepat fungsi dan tepat proses. Dalam konteks
Mekanisme Penghantaran (delivery mechanism),
kelembagaan difokuskan pada penataan organisasi
pemerintah beserta aturan main di dalamnya, baik
yang bersifat inter maupun antar organisasi, yang
berfungsi untuk melaksanakan program-program
pembangunan. Adapun fokus kebijakan kerangka
kelembagaan dalam RPJMN 2020–2024 ditujukan
pada organisasi pemerintah yang mencakup
rumusan tugas, fungsi, kewenangan, peran, dan
struktur, sebagaimana Gambar 9.6.
Kelembagaan yang tepat fungsi, tepat ukuran
dan tepat proses diharapkan akan mendorong
efektivitas kelembagaan yang sejalan dengan
arah pembangunan. Dengan menekankan nilai

‘Struktur Mengikuti Strategi’ (structure follow
strategy), maka pembentukan organisasi pemerintah
didasarkan pada strategi untuk pencapaian tujuan
pembangunan. Adapun organisasi pemerintah
sesuai dengan peraturan perundangan mencakup:
(a) Lembaga Negara; (b) Kementerian; (c) Lembaga
Pemerintah Non Kementerian; (d) Lembaga Non
Struktural; (e) Pemerintah Daerah beserta Organisasi
Perangkat Daerah; dan (f) Lembaga koordinasi
lain seperti Badan Koordinasi, Komite Nasional, Tim
Nasional dan lain-lain.
Dalam kurun waktu pelaksanaan RPJMN 2015 2019 total terdapat 313 Lembaga Non Struktural
(LNS) yang dibentuk berdasarkan mandat dari
peraturan perundangan, dengan detail sebagaimana
Tabel 9.1. Selain itu, hasil penataan kelembagaan
terhadap LNS menghasilkan sebanyak 13 LNS telah
dihapuskan, sebagaimana Gambar 9.7.

Gambar 9.6 Kedudukan Kerangka Kelembagaan dalam Pembangunan

Presiden

Visi & Misi
Program
Pembangunan

Kerangka Regulasi
(UU, Perpres, Permen,
Perka, Perda)

374

Kerangka Kelembagaan
Fungsi dan struktur lembaga tata
kerja inter dan antar lembaga

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Kerangka Pendanaan
APBN dan Non APBN

Tabel 9.2 Jumlah Lembaga Non Struktural
Peraturan
Perundangan

2015

2016

2017

Undang-Undang

72

73

73

Peraturan Pemerintah

5

5

5

Peraturan Presiden/
Keputusan Presiden

31

29

20

Jumlah

108

107

98

Gambar 9.7 Laju Pembubaran Jumlah LNS

2015

2016

2017

2 LNS

9 LNS

2 LNS

Adapun urgensi kerangka kelembagaan dalam
dokumen perencanaan dimaksudkan untuk:
1. Mengarahkan penataan organisasi pemerintah
sejalan dan mendukung pencapaian pembangunan;
2. Mendorong efektivitas kelembagaan melalui
ketepatan struktur organisasi, ketepatan proses
(tata laksana) organisasi, serta pencegahan
duplikasi tugas dan fungsi organisasi.
Pembentukan
organisasi/lembaga
pemerintah
berdampak pada beberapa aspek termasuk
beban belanja negara, untuk itu inisiatif penataan
organisasi harus memperhatikan prinsip-prinsip
kerangka kelembagaan sebagaimana Gambar 9.8.

Gambar 9.8 Prinsip Kerangka Kelembagaan
Sejalan dengan
kebijakan
Pembangunan nasional

Mendukung outcome
pembangunan

Memperhatikan
efisiensi dan efektivitas
anggaran

Sejalan dengan
peraturan
perundangan

Sejalan dengan
perkembangan lingkungan
strategis pembangunan

mendorong pembatasan
pembentukan lembaga
baru

Memperhatikan asas
manfaat

Dilakukan dengan
transparan, partisipatif,
dan akuntabel

Memperhatikan
pembagian kewenangan/
urusan antara pemerintah
pusat dan daerah

Mengedepankan
kerjasama multi pihak
yang kolaboratif

Kaidah Pelaksanaan

375

Untuk memastikan kesesuaian dukungan kerangka
kelembagaan dengan pelaksanaan RPJMN 2020 –
2024, perlu dilakukan beberapa tahapan penilaian
kelayakan. Adapun tahapan penilaian sebagai
berikut: (a) aspek kesesuaian; (b) aspek urgensi
dan; (c) aspek kelayakan. Adapun penjabaran
ketiga aspek tersebut diturunkan dalam beberapa
sub kriteria sebagai berikut.
Aspek Kesesuaian

• Apakah usulan kerangka kelembagaan seusai dengan
Tujuan/Sasaran pembangunan nasional (RPJMN)?
• Apakah usulan kerangka kelembagaan sesuaia
dengan kebijakan kerangka kelembagaan ?

Aspek Urgensi

• Apakah usulan kerangka kelembagaan berdampak
pada pencapaian target pembangunan?
• Apakah usulan kerangka kelembagaan merupakan
amanat paraturan perundangan?

Aspek Kelayakan
• Apakah usulan kerangka kelembagaan tidak
tumpang tindih dengan kelembagaan yang ada ?
• Apakah usulan kerangka kelembagaan berdampak
pada efisiensi pelaksanaan pembangunan ?
• Apakah usulan kerangka kelembagaan
memperpendek rantai birokrasi dalam pelaksanaan
kebijakan ?
• Apakah usulan kerangka kelembagaan berdampak
langsung dan positif terhadap masyarakat ?
• Apakah usulan kerangka kelembagaan realistis
untuk diselesaikan (maksimal 3 tahun pertama
RPJMN 2020 - 2024) ?
• Apakah usulan kerangka kelembagaan didukung
dengan kelengkapan dokumen pendukung hasil
kajian dan analisis biaya dan manfaat (cost &
benefit analysis/CBA)?

Dalam rangka mendukung pencapaian sasaran pembangunan nasional, prioritas penataan kelembagaan
pemerintah yang sejalan dengan prinsip-prinsip Kerangka Kelembagaan diarahkan guna mendukung
pencapaian agenda prioritas nasional, yang tergambar di bawah ini:

Prioritas Penataan Kelembagaan pada Agenda Pembangunan RPJMN
2020-2024
PEMBANGUNAN EKONOMI (3 KK)

10

3

PEMBANGUNAN MANUSIA (2 KK)

2

PRIORITAS PENATAAN
KELEMBAGAAN

2

1
2

PEMBANGUNAN INFRASTRUKTUR (1 KK)
PEMBANGUNAN KEWILAYAHAN (2 KK)
PEMBANGUNAN POLHUKHANKAM (2 KK)

376

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Kebutuhan Penataan Kelembagaan pada Agenda Pembangunan RPJMN
2020-2024
Agenda Pembangunan Ketahanan Ekonomi
untuk Pertumbuhan yang Berkualitas
1) Tata kelola kelembagaan dalam rangka
mendukung pembiayaan pembangunan
2) Tata kelola kelembagaan dalam rangka
mendukung vokasi
3) Tata kelola kelembagaan dalam rangka
mendukung keuangan syariah

2) Tata kelola kelembagaan
mendukung talenta nasional

Agenda Pembangunan Mengembangkan Wilayah
untuk Mengurangi Kesenjangan
1) Tata kelola kelembagaan dalam rangka
mendukung kawasan ekonomi khusus
2) Tata kelola kelembagaan dalam rangka
persiapan dan pemindahan ibu kota negara

Agenda Pembangunan Memperkuat Stabilitas
Polhukhankam dan Transformasi Pelayanan
Publik

Agenda Pembangunan Meningkatkan Sumber
Daya Manusia yang Berkualitas dan Berdaya Saing
1) Tata kelola kelembagaan dalam rangka
pembinaan olahraga pendidikan dan prestasi

dalam

rangka

Agenda Pembangunan Memperkuat Infrastruktur
untuk Mendukung Pengembangan Ekonomi dan
Pelayanan Dasar
1) Tata kelola kelembagaan dalam rangka
mendukung pelaksanaan transformasi digital

1) Tata kelola kelembagaan dalam rangka
mendukung keamanan nasional
2) Tata kelola kelembagaan dalam rangka
mendukung perencanaan dan pembangunan
nasional

Kerangka Pendanaan
Dalam upaya mengoptimalkan dan mensinergikan
pemanfaatan
sumber-sumber
pendanaan
pembangunan diperlukan adanya kerangka
pendanaan yang mencakup sumber pendanaan,
arah pemanfaatan, dan prinsip pelaksanaan
pendanaan pembangunan

sumber keuangan lain seperti obligasi, pinjaman dan
hibah dari dalam maupun luar negeri yang berasal
dari: (1) Lembaga Pembiayaan Pembangunan
Bilateral dan Multilateral; (2) Lembaga Keuangan
(bank dan non bank); dan (3) Investor, baik
perseorangan maupun badan usaha.

Sumber Sumber
Pendanaan

Sumber-sumber pendanaan tersebut memiliki
karakteristik
yang
berbeda-beda,
sehingga
pemanfaatannya
perlu
disesuaikan
dengan
karakteristik tersebut.

Sumber Pendanaan Pemerintah
Pendanaan pemerintah bersumber dari pajak,
penerimaan negara bukan pajak (PNBP) maupun

a) Pajak, merupakan penerimaan negara berasal
dari masyarakat yang diantaranya bersumber
dari pajak penghasilan, pajak pertambahan

Kaidah Pelaksanaan

377

nilai, pajak bumi dan bangunan, cukai, pajak
perdagangan internasional, dan pajak lainnya.
Pajak digunakan untuk membiayai kegiatan
operasional dan investasi pemerintah.
b) Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP),
merupakan penerimaan
negara
di
luar
penerimaan pajak yang antara lain mencakup
penerimaan yang berasal dari pemanfaatan
sumber daya alam, pelayanan yang dilaksanakan
pemerintah, pengelolaan kekayaan negara
dipisahkan, pengelolaan Barang Milik Negara,
pengelolaan dana dan hak negara lainnya.
PNBP digunakan untuk membiayai kegiatan
operasional dan investasi pemerintah.
c) Hibah, merupakan penerimaan negara dalam
bentuk devisa, devisa yang dirupiahkan, rupiah,
barang, jasa dan/atau surat berharga yang tidak
perlu dibayar kembali, yang dapat berasal dari
dalam maupun luar negeri. Hibah digunakan
untuk mendukung program pembangunan
nasional dan penanggulangan bencana serta
bantuan kemanusiaan
d) Pinjaman Luar Negeri (PLN), merupakan
penerimaan negara yang harus dibayarkan
kembali dengan persyaratan tertentu dalam
bentuk utang pemerintah yang diikat oleh suatu

378

perjanjian pinjaman dan tidak berbentuk surat
berharga negara. Pinjaman luar negeri terdiri
atas pinjaman tunai dan pinjaman kegiatan, yang
bersumber dari kreditor multilateral, kreditor
bilateral, kreditor swasta asing, dan lembaga
penjamin kredit ekspor.
Pinjaman Luar Negeri dapat digunakan untuk
membiayai defisit APBN dan kegiatan prioritas
Kementerian/Lembaga
(K/L);
mengelola
portofolio utang; diteruspinjamkan kepada
Pemerintah Daerah (Pemda) dan BUMN; dan
dihibahkan kepada Pemda dengan fokus
pembiayaan pada infrastruktur ekonomi dan
sosial dengan alih teknologi; praktik baik
internasional dan berbagi pengetahuan; proyek
piloting yang dapat dilakukan replikasi dengan
pendanaan rupiah; serta memiliki daya ungkit
yang tinggi.
e) Pinjaman Dalam Negeri (PDN), adalah setiap
pinjaman oleh pemerintah yang diperoleh dari
pemberi pinjaman dalam negeri yang harus
dibayar kembali dengan persyaratan tertentu,
sesuai dengan masa berlakunya. Pinjaman dalam
negeri utamanya digunakan untuk pengembangan
industri dalam negeri dan mendukung pencapaian
sasaran pembangunan nasional;

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

f) Surat Berharga Negara (SBN), merupakan
surat berharga berupa pengakuan utang dalam
mata uang Rupiah atau valuta asing yang dijamin
pembayaran bunga dan pokoknya oleh Negara.
Penerbitan SBN digunakan untuk membiayai
kegiatan operasional dan investasi pemerintah
g) Surat Berharga Syariah Negara (SBSN), ialah
surat berharga negara yang diterbitkan dalam
mata uang rupiah maupun valuta asing, yang
memiliki ciri khas menggunakan prinsip syariah
dan memerlukan aset yang dijadikan sebagai
jaminan (underlying). SBSN-Project Based
Sukuk (SBSN-PBS) pemanfaatannya lebih
diutamakan untuk pembangunan infrastrukur
dan penyediaan sarana pelayanan umum.

Sumber Pendanaan Non-Pemerintah

Sumber Pendanaan non-Pemerintah atau swasta
dapat diperoleh dari: Badan Usaha (Swasta dan
BUMN/D) dan masyarakat.
Potensi sumber-sumber pendanaan non-pemerintah
yang dapat dimanfaatkan beserta karakteristiknya
diantaranya sebagai berikut:
a) Kerjasama Pemerintah dan Badan Usaha
(KPBU),
merupakan
kerjasama
antara
pemerintah dengan badan usaha dalam
menyediakan sarana dan prasarana layanan
umum berdasarkan pembagian risiko antara
pemerintah dan swasta. KPBU dilakukan untuk:
(i) menjembatani kesenjangan pembiayaan
melalui investasi swasta,termasuk prakarsa
badan usaha (unsolicited), pada penyediaan
sarana dan prasarana layanan umum; dan (ii)
mendapatkan efisiensi sektor swasta. Dengan
skema KPBU ini, Pemerintah dapat menyediakan
sarana dan prasarana layanan umum dengan
tepat waktu (on schedule), tepat anggaran (on
budget), dan tepat layanan (on service). Untuk
mengembalikan investasi yang dikeluarkan oleh
pihak swasta dalam pelaksanaan KPBU, terdapat
beberapa skema pengembalian investasi yaitui:

(i) pembayaran oleh pengguna layanan (User
Pay) yang dapat didukung pemerintah melalui
fasilitas Dukungan Kelayakan (Viability Gap
Fund - VGF) atau dukungan pemerintah melalui
penyediaan sebagian aset; (ii) pengembalian
melalui pembayaran secara berkala oleh
Pemerintah berdasarkan prinsip ketersediaan
layanan (Availability Payment); (iii) bentuk-bentuk
lain yang tidak bertentangan dengan peraturan
perundang-undangan.
b) Pendanaan Badan Usaha dalam bentuk
penanaman modal baik dalam negeri maupun
asing yang berasal dari kekayaan badan usaha
yang bersangkutan maupun yang diperoleh dari
pinjaman lembaga keuangan.
c) Tanggung
Jawab
Sosial
Perusahaan
(Corporate Social Responsibility - CSR),
merupakan bentuk komitmen perusahaan
untuk berkontribusi pada peningkatan kualitas
kehidupan komunitas setempat, maupun
masyarakat pada umumnya. Pendanaan
melalui CSR ini lebih banyak terfokus pada
pembangunan
sarana
prasarana
sosial,
lingkungan, bantuan kelangsungan hidup, dan
pemberdayaan masyarakat.
d) Filantropi, adalah sebuah aktivitas yang
dilakukan oleh sekelompok orang ataupun
yayasan untuk kebaikan (kemaslahatan) publik
atau masyarakat dengan semangat kebaikan
bersama melalui dana pribadi maupun kelompok
yang dihimpun secara sukarela. Kegiatan yang
dilakukan filantropis dapat berupa pembangunan
sarana prasarana sosial, lingkungan, bantuan
kelangsungan hidup, dan pemberdayaan
masyarakat, dan advokasi.
e) Dana Keagamaan merupakan dana yang
dikumpulkan dari penganut agama tertentu yang
berpotensi untuk digunakan dalam kegiatan
pembangunan. Secara umum, dana keagamaan
terfokus pada proyek/kegiatan/program yang
bersifat sosial dan pengembangan ekonomi
masyarakat.

Kaidah Pelaksanaan

379

Pengelolaan Pendanaan
Pembangunan
I. Pengelolaan Belanja
Pendanaan dari berbagai sumber tersebut dikelola
dengan fokus pada: (a) Pengelolaan Belanja Pusat
dan (b) Pengelolaan Dana Transfer ke Daerah dan
Dana Desa.
a) Pengelolaan Belanja Pusat
Arah Kebijakan pengelolaan belanja pemerintah
pusat adalah meningkatkan kualitas alokasi
pendanaan prioritas pembangunan. Hal ini
menjadi kebijakan dasar perencanaan dan
penganggaran belanja Kementerian/Lembaga
dan
belanja
non-Kementerian/Lembaga.
Pengelolaan belanja pemerintah pusat dilakukan
berdasarkan prinsip money follows program
dengan pendekatan yang Holistik, Integratif,
Terpadu, dan Spasial (HITS).

Implementasi Kerangka Pengeluaran Jangka
Menengah (medium term expenditure framework)
dan anggaran berbasis kinerja (performance
based budgeting) dalam perencanaan dan
penganggaran terus dilakukan secara bertahap
sesuai kapasitas dan kondisi pelaksanaan.
Langkah pemerintah untuk meningkatkan
kualitas alokasi pada prioritas harus diawali
dengan peningkatan kualitas program/kegiatan
dan proyek prioritas pembangunan jangka
menengah yang di rencanakan untuk mencapai
sasaran pembangunan. Rencana pembangunan
tersebut harus fokus serta jelas sasaran yang
hendak dituju serta penanggung jawabnya.
Selanjutnya dilakukan perkuatan pengendalian
program/kegiatan dan proyek prioritas dan
perkuatan sinergi pendanaan.
Perkuatan pengendalian. Alokasi pada prioritas
harus disertai dengan mekanisme pengendalian
yang baik sehingga rencana pembangunan

Gambar 9.11 Arah Pengelolaan Belanja Pemerintah

ARAH PENGELOLAAN BELANJA PEMERINTAH
DANA TRANSFER
KE DAERAH DAN
DANA DESA

BELANJA PUSAT

• Pemerataan SPM

380

• Kualitas Alokasi

• Peningkatan Transparansi dan
Akuntabilitas

• Perkuatan Pengendalian

• Peningkatan kualitas
Pemanfaatan TKDO

• Sinergi Pendanaan

• Peningkatan Kinerja Belanja
Daerah dari TKDO

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

yang direncanakan dapat dipastikan ketepatan
pelaksanaannya. Untuk itu pemerintah akan
mengendalikan
rencana
pembangunan
hingga tingkat proyek prioritas dimana lokasi
dan penanggung jawab kegiatannya jelas
terukur. Penyempurnaan proyek prioritas juga
terus diupayakan baik pada kriteria pemilihan
maupun didalam mekanisme pengendalian
pelaksanaannya.
Disamping itu upaya untuk meningkatkan
efektivitas dan efisiensi program juga dilakukan
secara berkesinambungan. Untuk itu dilakukan
tinjau ulang (review) secara berkala terhadap
program pembangunan. Tinjau ulang dilakukan
dengan mengacu hasil evaluasi terhadap kinerja
pembangunan dan kinerja anggaran. Hasil dari
tinjau ulang ini kemudian digunakan sebagai
salah satu pertimbangan dalam pengalokasian
perencanaan pembangunan. Hasil tinjau ulang
ini juga digunakan sebagai bagian dari perbaikan
mekanisme pendanaan dan pelaksanaan
program (delivery mechanism).
Perkuatan
sinergi
pendanaan.
Sinergi
pendanaan
dilakukan
meliputi
Belanja
Kementerian/Lembaga (K/L), Non-K/L (antara lain
subsidi/PSO dan hibah), Transfer ke Daerah dan
Dana Desa, pembiayaan dan sumber-sumber
pendanaan lainnya. Pemanfaatan sumber
pendanaan tersebut dilakukan secara terintegrasi
untuk mencapai sasaran pembangunan.
Integrasi dan sinergi antar sumber pendanaan ini
dilakukan sejak dari penyusunan Rencana Kerja
Pemerintah hingga RAPBN tiap tahunnya. Hal
ini didukung oleh berbagai agenda koordinasi
lintas K/L, lintas instansi, dan antar tingkatan
pemerintahan dalam penyusunan Rencana
Kerja Pemerintah. Perkuatan sinergi pusat dan
daerah juga dilakukan melalui pengembangan
dan perluasan mekananisme hibah ke Daerah
(output based transfer). Hal ini juga sangat terkait
dengan pengendalian program untuk menjamin

pencapaian prioritas nasional di daerah. Sinergi
pendanaan juga dilakukan dengan partisipasi
dari BUMN maupun masyarakat melalui
mekanisme pendanaan yang ada.
Untuk mendukung langkah pengendalian
dan penguatan sinergi, pemerintah akan
mengintegrasi sistem dan data pada dokumen
perencanaan, penganggaran, dan evaluasi.
Pengembangan sistem terintegrasi ini juga akan
meningkatkan ketepatan pengambilan kebijakan
melalui pemanfaatan basis data yang sama dan
termutakhir. Hal ini sekaligus akan memperkuat
transparansi dan akuntabilitas pemanfaatan
belanja negara.
b) Dana Transfer ke Daerah dan Dana Desa
Sebagai
bentuk
pelaksanaan
kebijakan
desentralisasi fiskal di Indonesia dan dalam
rangka mewujudkan kesejahteraan masyarakat,
Pemerintah menganggarkan dana Transfer ke
Daerah dan Dana Desa (TKDD). Dana Transfer
ke Daerah dan Dana Desa terdiri atas 4 (empat)
komponen, yaitu: (1) Dana Perimbangan yang
terbagi menjadi Dana Transfer Umum (DTU)
yang terdiri atas: Dana Bagi Hasil (DBH) dan
Dana Alokasi Umum (DAU), serta Dana Transfer
Khusus yang terdiri atas Dana Alokasi Khusus
(DAK) Fisik dan Non-Fisik; (2) Dana Insentif
Daerah; (3) Dana Otonomi Khusus dan Dana
Keistimewaan D.I Yogyakarta; dan (4) Dana
Desa.
Arah Kebijakan Dana Transfer ke Daerah dan
Dana Desa adalah sebagai berikut:
1) Secara
bertahap
mengintegrasikan
perhitungan pemenuhan Standar Pelayanan
Minimal
(SPM)
dalam
perencanaan,
penganggaran, serta pemanfaatan TKDD.
Pemenuhan SPM terutama dalam sektorsektor pelayanan dasar merupakan kewajiban
mendasar pemerintah kepada masyarakat.
2) Meningkatkan transparansi dan akuntabilitas

Kaidah Pelaksanaan

381

dari proses perencanaan, penganggaran
hingga pemanfaatan dana Transfer ke Daerah
dan Dana Desa (TKDD).
3) Mendorong
peningkatan
kualitas
pemanfaatan TKDD dan Dana Desa untuk
belanja infrastruktur publik dan dukungan
pencapaian
prioritas
nasional
seperti
penyelesaian permasalahan urban sector
(sanitasi, air minum), dan penyiapan SDM
yang siap kerja;
4) Mendorong kinerja belanja daerah dari TKDD
yang efektif dan efisien, berprinsip value of
money serta sinergi dengan belanja Pusat.
Arah kebijakan bagi setiap komponen adalah
sebagai berikut:
Arah Kebijakan Dana Bagi Hasil (DBH)
sebagai berikut: (1) Meningkatkan transparansi,
akuntabilitas dan kinerja pengelolaan DBH;
(2) Menetapkan alokasi DBH tepat waktu dan
tepat jumlah melalui komitmen percepatan
penyelesaian kurang bayar/lebih bayar; (3)
Meningkatkan optimalisasi dan efektivitas
penggunaan DBH.
Arah Kebijakan Dana Alokasi Umum (DAU)
sebagai berikut: (1) Menyempurnakan formulasi
DAU dengan mengevaluasi bobot Alokasi Dasar
(gaji PNSD) serta kebutuhan dan kapasitas
fiskal daerah; (2) mempertahankan afirmasi
kepada daerah kepulauan dengan tetap
memberikan bobot luas wilayah laut dalam
variabel luas wilayah menjadi 100 persen;
(3) Menyempurnakan formula DAU melalui
perbaikan indeks pemerataan kemampuan fiskal
antar daerah dan proporsi pembagian pagu
alokasi provinsi dan kabupaten/kota; dan (4)
Mengarahkan minimal 25 persen dari DTU (DAU
dan DBH) untuk belanja infrastruktur daerah
yang langsung terkait dengan percepatan
pembangunan fasilitas pelayanan publik dan
perekonomian daerah.

382

Arah Kebijakan Dana Transfer Khusus (DTK)
sebagai berikut: (1) Mendorong percepatan
penyediaan infrastruktur di daerah yang terkait
dengan pelayanan dasar dan tematik sesuai
dengan Prioritas Nasional; (2) Refocusing
menu dan kegiatan Dana Transfer Khusus
berdasarkan efektivitas menu dan kegiatan
DAK; (3) Mempertajam sinkronisasi dan integrasi
perencanaan dan penganggaran
kegiatan
Dana Transfer Khusus dengan kegiatan APBN
lainnya (seperti belanja K/L) guna pengendalian
pencapaian prioritas nasional di daerah; (4)
Pengalokasian memperhitungkan penyesuaian
unit cost dan kualitas kinerja pelaksanaan tahuntahun sebelumnya; (5) Penguatan penerapan
penyaluran berbasis kinerja dan peningkatan
efektivitas pemantauan; (6) Pemanfaatan
sistem informasi berbasis web dalam proses
perencanaan, penganggaran, pelaporan hingga
pemantauan dan evaluasi Dana Transfer Khusus;
dan (7) Penguatan sistem dan basis data dan
peran APIP untuk meningkatkan akuntabilitas
dan transparansi.
Arah Kebijakan Dana Insentif Daerah (DID)
sebagai berikut: (1) Penguatan peran DID
sebagai instrumen insentif dalam TKDD; (2)

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Penyederhanaan dan penajaman formula
pengalokasian DID yang lebih mencerminkan
prestasi dan kinerja daerah yang dihubungkan
dengan penilaian atas inovasi, kreativitas,
keunggulan spesifik dan output/outcome
yang dihasilkan; (3) Mendorong pemanfaatan
DID untuk mendukung kegiatan yang sesuai
dengan kebutuhan dan prioritas daerah dalam
mempercepat penyediaan layanan dasar
publik yang langsung menyentuh kebutuhan
masyarakat dan menciptakan komposisi yang
baik antar daerah..
Arah Kebijakan Dana Otonomi Khusus
sebagai berikut: (1) Meningkatkan kualitas
perencanaan; (2) Pengalokasian Dana Otsus
sesuai dengan peraturan perundang-undangan;
(3) Mendorong pengelolaan dan optimalisasi
pemanfaatan Dana Otsus; (4) Mendorong
pelaporan atas pelaksanaan kegiatan oleh
Pemerintah Daerah secara akuntabel dan
transparan; (5) Memperkuat monitoring dan
evaluasi secara berkelanjutan.
Arah
Kebijakan
Dana
Keistimewaan
D.I.Yogyakarta
sebagai
berikut:
(1)
Meningkatkan kualitas perencanaan dan

ketepatan penggunaan; dan (2) meningkatkan
pemantauan dan evaluasi dalam mendukung
efektivitas dan akuntabilitas penyelenggaraan
keistimewaan DIY;
Arah
Kebijakan
Dana
Desa
sebagai
berikut: (1) Menyempurnakan pengalokasian
Dana Desa dengan memperhatikan aspek
keadilan dan keberpihakan (afirmasi) dan
upaya pemberdayaan masyarakat desa;
(2) Meningkatkan kesiapan dan kapasitas
pemerintah desa dan kelembagaan desa untuk
meningkatkan kinerja pelaksanaan dana desa;
(3) Mendorong transparansi dan akuntabilitas
pemanfatan Dana Desa.

II. Perluasan Kapasitas Pendanaan

Pengembangan potensi ruang/sumber pendanaan
baru dilakukan dengan mengembangkan creative
financing. Hal ini dilakukan untuk mendorong
percepatan pencapaian sasaran pembangunan
serta memperbesar porsi kerja sama pemerintah dan
badan usaha guna menurunkan beban kontribusi
pendanaan pemerintah. Dari pengembangan
creative financing tersebut diharapkan agar keahlian
dan aset (sumber daya) masing-masing pihak
(pemerintah dan badan usaha) dapat digunakan
secara bersama untuk menyediakan jasa dan/
atau fasilitas yang dibutuhkan oleh masyarakat
umum. Disamping itu memberikan keuntungan
bagi masing-masing pihak serta alokasi risiko yang
proporsional.
Selain itu, Pemerintah dapat melakukan eksplorasi dan
memaksimalkan pemanfaatan sumber pendanaan
baru dari sumber pendanaan non-konvensional. Hal
ini dimaksudkan untuk memanfaatkan perubahan
arsitektur keuangan global untuk menarik investasi
swasta. Secara khusus, Pemerintah perlu mencari
pendanaan sektor swasta untuk
beberapa
jenis proyek investasi publik, pemanfaatan dan
sekuritisasi aset Pemerintah, mengundang aktoraktor pembangunan lainnya seperti filantropis,

Kaidah Pelaksanaan

383

pemanfaatan peningkatan nilai tanah (land value
capturing), skema konsesi terbatas, dan pendanaan
lain yang dapat dikembangkan.
Sesuai dengan prinsip-prinsip pembangunan
berkelanjutan,
Pemerintah
juga
dapat
mengandalkan dan mengembangkan pendanaan
hijau (green funding) di masa depan. Dengan
demikian, diharapkan bahwa banyak investasi
publik di masa depan akan didanai dari bauran
berbagai sumber pendanaan (blended finance)
untuk kegiatan dengan manfaat publik yang besar,
sejalan dengan pencapaian target Pembangunan
Berkelanjutan (Sustainable Development Goals SDGs) di Indonesia.

Pemanfaatan pinjaman langsung (direct lending)
diarahkan untuk mengurangi beban pinjaman
Pemerintah. Pinjaman langsung dengan penjaminan
pemerintah dapat menekan biaya menjadi lebih
murah dibandingkan dengan pinjaman komersial.
Selain itu, pinjaman yang bersumber dari luar negeri
dapat mengoptimalkan keunggulan komparatif
(comparative advantage) dari mitra pembangunan.
Pinjaman langsung yang mendapatkan jaminan
dapat diperuntukkan untuk membantu permodalan
BUMN. Namun demikian pemanfaatannya diarahkan
untuk kegiatan prioritas serta perlu didukung
oleh evaluasi teknis yang memadai (feasibility
assessment, engineering designs, analisis ekonomi,
keuangan, dan lingkungan).

Untuk mendanai penanganan bencana, Pemerintah
mengembangkan skema asuransi pembiayaan
tanggap darurat dan mempersiapkan skema
pembiayaan bersama melalui pooling of fund untuk
kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi.
Untuk pembiayaan program di pusat maupun
di daerah, skema Kerjasama Pemerintah Badan
Usaha/ Public Private Partnership (KPBU/PPP),
peningkatan peran swasta melalui kegiatan
Corporate Social Responsibility (CSR), pinjaman
langsung (direct lending) dari mitra pembangunan
kepada BUMN, dan Municipal Development Fund
(MDF) akan terus dikembangkan.
Pemanfaatan KPBU untuk pembangunan nasional
akan terus diperluas dan dikembangkan untuk sektor
sosial antara lain pendidikan, kesehatan, dan lainlain. Pengembangan pemanfaatan KPBU di sektor
sosial disertai dengan penyempurnaan terhadap
peraturan perundangan yang berlaku. Sedangkan
pemanfaatan CSR diarahkan pada peningkatan
keselarasan
kegiatannya
dengan
program
pemerintah dalam mendukung pembangunan
nasional.

384

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Kaidah Pelaksanaan
Pendanaan
Kebutuhan pendanaan pembangunan terus
meningkat sedangkan sumber dana publik
terbatas. Di sisi lain berbagai sumber dan instrumen
pendanaan baru terus berkembang. Untuk itu,
diperlukan adanya pendekatan pengelolaan
pendanaan untuk mendorong pertumbuhan dan
kinerja investasi publik. Peningkatan efisiensi dan
kinerja investasi publik mensyaratkan adanya
perbaikan proses perencanaan investasi disemua
sektor dan tingkat pemerintahan,termasuk dalam
mengalokasikan investasi Pemerintah untuk sektor
dan proyek yang tepat sehingga memberi daya
ungkit (leverage), melaksanakan proyek tepat waktu
dan tepat biaya serta peningkatan kapasitas dan
efisiensi kelembagaan. Upaya tersebut dilakukan
bersamaan dengan pemberian stimulus bagi
pihak swasta dan masyarakat melalui regulasi
dan kebijakan yang memberikan insentif dalam
rangka mengoptimalkan peran pembiayaan nonPemerintah dalam pembiayaan pembangunan
nasional (investasi publik).
Peningkatan
kapasitas
pembiayaan
dan
kualitas investasi Pemerintah dilakukan dengan
memperbaiki perencanaan dan kebijakan investasi
publik, manajemen, tata kelola dan kebijakan,
serta pemilihan proyek yang didasarkan pada
kriteria keberlanjutan lingkungan dan sosial. Untuk
itu strategi pembangunan nasional, wilayah dan
sektoral akan diperjelas dengan menyertakan
rencana investasi untuk memandu investasi publik
maupun swasta dalam jangka panjang. Pemerintah
menyusun strategi dan kebijakan termasuk
mengembangkan strategi pembangunan rendah
karbon yang diselaraskan dengan komitmen
Perjanjian Paris dan mengintegrasikannya dalam
rencana ekonomi dan pembangunan nasional.
Dari sisi mekanisme penyaluran (delivery mechanism),

Pemerintah juga terus mengembangkan dan
mengimplementasikan proses pengadaan Pemerintah
yang memasukkan kriteria keberlanjutan dengan
pendekatan yang lebih sistematis dan konsisten
didasarkan pada praktik yang baik (best practice).
Selain efisiensi investasi publik, Pemerintah
juga akan menetapkan syarat dan kondisi serta
kerangka kerja dimana investasi swasta diharapkan
berperan lebih besar, bahkan melebihi pembiayaan
Pemerintah seperti misalnya di sektor energi. Untuk
itu, dukungan dan kerjasama internasional dalam
hal akses keuangan, akses ke teknologi bersih,
peningkatan kapasitas dan tatakelola akan tetap
diperlukan.
Penggunaan pendanaan pembangunan harus
dapat secara optimal memanfaatkan kapasitas
pendanaan yang ada dan dilakukan secara lebih
efektif. Untuk maksud tersebut diperlukan adanya
kaidah-kaidah yang digunakan sebagai pedoman
pelaksanaan penggunaan pendaaan pembangunan
yaitu:
1. Fokus Meningkatkan Kualitas Alokasi pada
Prioritas melalui Proyek Prioritas dan Integrasi
Pendanaan, dilakukan dengan beberapa
langkah yaitu
a. Mengutamakan alokasi pada prioritas:
Mengalokasikan sumber dana yang terbatas
dengan mendahulukan kegiatan atau proyek
yang menjadi prioritas nasional. Pendanaan
pembangunan harus diarahkan berdasarkan
pada strategi pembangunan nasional dimana
fokus alokasi anggaran adalah pendanaan
prioritas pembangunan terutama pada
pemenuhan kebutuhan dasar masyarakat
yang menjadi kewajiban pemerintah untuk
masyarakat.
b. Memperkuat
sinergi
dan
integrasi
pendanaan
pembangunan
dengan
mensinergikan
dan
mengintegrasikan
pemanfaatan belanja K/L dan Non K/L (antara
lain Subsidi, Dana Transfer Khusus, dan Dana

Kaidah Pelaksanaan

385

Desa) serta sumber pendanaan lainnya,
baik pusat, daerah maupun swasta untuk
mendukung pembiayaan prioritas nasional.
2. Mengidentifikasi proyek yang dapat di lakukan
pemerintah pusat, daerah, BUMN, swasta dan
masyarakat.
Besarnya
skala
pembangunan
nasional
Indonesia membutuhkan koordinasi, kerjasama
dan pembagian kerja diantara para pemangku
kepentingan. Untuk itu, dalam pelaksanaan
proyek pembangunan diperlukan identifikasi
serta pembagian
tugas, kewenangan dan
tanggung jawab antara Pemerintah Pusat,
Pemerintah Daerah, BUMN, swasta dan
masyarakat. Hal ini dimaksudkan juga untuk
meningkatkan efektifitas pelaksanaan dan
efisensi penggunaan sumber daya nasional
dalam pelaksanaan proyek pembangunan.
3. Menyesuaikan modalitas pendanaan dengan
sasaran pembangunan serta memastikan
kesiapan pelaksanaan proyek.
Agar dapat terjadi kesesuaian perencanaan
pendanaan program/kegiatan/proyek harus
mempertimbangkan:
• Kapasitas dan keberlanjutan pendanaan,
termasuk kebutuhan pembiayaan yang
melampaui satu tahun anggaran;
• Kesesuaian antara karakteristik sumber
pendanaan dengan karakter investasi
pemerintah;
• Mekanisme penyaluran (delivery mechanism)
yang tepat dan efisien; dan
• Tingkat kesiapan pelaksanaan (implementation
readiness).
4. Optimalisasi dan perluasan pemanfaatan
sumber pendanaan yang ada.
Sumber pendanaan pembangunan yang
telah ada dan dimanfaatkan saat ini seperti
dari pinjaman luar negeri dapat dioptimalkan
melalui: pemanfaatan pinjaman dari lembaga

386

pembiayaan pembangunan dan pemanfaatan
skema pendanaan kerjasama pembangunan,
serta fasilitas pembiayaan luar negeri lainnya
dengan persyaratan yang menguntungkan.
Dalam pemanfaatan pinjaman luar negeri
terdapat
beberapa
hal
yang
menjadi
pertimbangan diantaranya: tingkat bunga,
penyediaan barang tied dan untied, serta
keunggulan komparatif mitra pembangunan.
Pemerintah
akan
terus
meningkatkan
pemanfaatan skema KPBU dengan melakukan
perkuatan pada beberapa aspek yaitu: regulasi;
fungsi kantor bersama; peran empat pilar KPBU
(regulator, investee, transaction advisor, dan
investor), serta perencanaan dan penyiapan
proyek.
Disamping itu, Pemerintah dapat memperbesar
pemanfaatan skema-skema pembiayaan yang
bersumber dari berbagai skema pembiayaan
tematik (thematic financing windows) termasuk
didalamnya adalah skema pembiayaan hijau
(green financing). Selain menjadi sumber, skemaskema pembiayaan ini juga membantu Pemerintah
untuk memaksimalkan daya ungkit (leverage)
sumber dana publik dan mendatangkan investasi
swasta dalam pembangunan.
5. Mendorong inovasi pendanaan pembangunan.
Kebutuhan pembiayaan pembangunan akan
terus meningkat namun kemampuan Pemerintah
terbatas, sehingga diperlukan upaya untuk
mengembangkan berbagai sumber, skema,
dan instrumen pembiayaan, baik dari sisi jumlah
maupun efisiensi dan efektivitas pemanfaatannya.
Dalam rangka mendorong inovasi pendanaan
pembangunan, maka perlu dilakukan:
a. Memperkuat koordinasi antar pemangku
kepentingan dalam pemanfaatan bauran
pembiayaan (blended finance)
Untuk mendanai program/proyek/kegiatan
dengan sumber, skema, dan instrumen

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

pembiayaan yang berbeda disesuaikan
dengan waktu, tahap, dan jenis kegiatan
yang spesifik. Dalam pelaksanaan dan
pengembangan
bauran
pembiayaan
(blended finance) tersebut diperlukan
beberapa langkah diantaranya:
• Menyediakan
dan
menyempurnakan
kerangka hukum dan peraturan sebagai
dasar inovasi pendanaan. Sebagai negara
berpendapatan menengah atas, peluang
Indonesia
mendapatkan
pendanaan
berbiaya
lunak
dan
konvensional
diperkirakan makin terbatas. Untuk
mengotimalkan pemanfaatan pendanaan
tersebut perlu dukungan kerangka hukum
yang memadai.
• Memposisikan pembiayaan Pemerintah
sebagai pengungkit (leveraging) dan

katalisator untuk mengembangkan sumber
pendanaan non-Pemerintah;
• Mengutamakan penggunaan sumbersumber
pendanaan
non-Pemerintah
sesuai dengan
kelayakan
finansial,
ekonomi, dan sosialnya;
b. Mengembangkan Output Based Transfer.
Untuk memperkuat pengendalian program
serta memperkuat sinergi antara Pemerintah
Pusat dan Daerah dalam pencapaian sasaran
pembangunan Pemerintah akan melanjutkan
pengembangan hibah ke daerah sebagai
bentuk mekanisme output based transfer.
Mekanisme ini khususnya ditujukan untuk
mendukung pendanaan Pelayanan Dasar
kepada Masyarakat ataupun mendukung
pencapaian target-target pembangunan
tertentu.

Gambar 9.12 Kaidah Pelaksanaan Pendanaan

01

Fokus Meningkatkan
Kualitas Alokasi pada
Prioritas melalui Proyek
Prioritas dan Integrasi
Pendanaan

03

Menyesuaikan Modalitas
Pendanaan dengan Sasaran
Pembangunan serta
Memastikan Kesiapan
Pelaksanaan Proyek

05

Inovasi Pendanaan
Pembangunan

02

Identiﬁkasi Proyek yang
Dapat Dilakukan Pusat,
Daerah, BUMN, dan
Masyarakat

04

Optimalisasi dan
Perluasan
Pemanfaatan Sumber
Pendanaan

Kaidah Pelaksanaan

387

Kerangka Evaluasi dan Pengendalian
Landasan hukum evaluasi dan pengendalian
pembangunan mencakup: (1) Undang-Undang
No.25/2004
tentang
Sistem
Perencanaan
Pembangunan Nasional (SPPN), (2) Peraturan
Pemerintah No.39/2006 tentang Tata Cara
Pengendalian dan Evaluasi Pelaksanaan Rencana
Pembangunan, (3) Peraturan Presiden No.2/2015
tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah
Nasional Tahun 2015-2019, dan (4) Peraturan
Pemerintah No.17/2017 tentang Sinkronisasi Proses
Perencanaan dan Penganggaran.
Berdasarkan sejumlah landasan hukum tersebut,
pengendalian pelaksanaan rencana pembangunan
dimaksudkan untuk menjamin tercapainya tujuan
dan sasaran pembangunan yang tertuang dalam
rencana melalui kegiatan-kegiatan koreksi dan
penyesuaian selama pelaksanaan rencana tersebut
oleh pimpinan kementerian/lembaga (K/L) atau
pemerintah daerah, melalui kegiatan pemantauan
dan pengawasan. Sementara itu, evaluasi
pelaksanaan rencana secara sistematis dilakukan
dengan mengumpulkan dan menganalisis data dan

informasi untuk menilai pencapaian sasaran, tujuan
dan kinerja pembangunan berdasarkan indikator
dan sasaran kinerja yang tercantum dalam dokumen
rencana pembangunan (mencakup masukan-input,
keluaran-output, hasil-result, manfaat-benefit, dan
dampak-impact), termasuk di dalamnya pencapaian
hasil, kemajuan, dan kendala dalam pelaksanaan
pembangunan.
Secara garis besar kerangka evaluasi dan
pengendalian pembangunan nasional (termasuk
aspek pemantauan yang melihat progres pelaksanaan
program/kegiatan per triwulan) dapat digambarkan
pada Gambar 9.13 berikut. Evaluasi mencakup: (1)
evaluasi atas proses penyusunan dokumen (ex-ante)
dan pelaksanaan RPJMN (on-going dan ex-post); serta
(2) evaluasi atas proses penyusunan dokumen (exante) dan pelaksanaan RKP (on-going dan ex-post).
Sementara itu, pengendalian mencakup tindakan
korektif atas pelaksanaan program dan kegiatan
yang dilakukan berdasarkan hasil pemantauan dan
evaluasi. Penjelasan lebih rinci mengenai evaluasi dan
pengendalian pada bagian berikut.

Gambar 9.13 Kerangka Evaluasi dan Pengendalian Pembangunan Nasional

Pemantauan
Progres
pelaksanaan
program/
kegiatan per
triwulan

Evaluasi
1

Evaluasi RPJMN

2

Evaluasi RKP

Ex-ante:
Quality Assurance
Penyusunan RPJMN

Ex-ante:
Quality Assurance
Penyusunan RKP

On Going:
Evaluasi paruh waktu
RPJMN

On Going:
Evaluasi RKP:
Data TW III

Ex-Post:

Ex-Post:

Evaluasi akhir RPJMN
Evaluasi Dampak-Manfaat

Evaluasi akhir RKP:
Data TW IV

PENGENDALIAN
Tindakan korektif atas pelaksanaan program prioritas dan kegiatan prioritas
berdasarkan hasil pemantauan dan evaluasi

388

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

A. Evaluasi
Evaluasi dilakukan dalam rangka menilai pencapaian
tujuan kebijakan, program, ataupun kegiatan dan
menganalisis permasalahan yang terjadi dalam
proses implementasi sehingga dapat menjadi umpan
balik bagi perbaikan kinerja pembangunan. Hasil
evaluasi seharusnya dapat menyediakan data dan
informasi tentang efisiensi, efektivitas, kebutuhan,
manfaat dan dampak program atau kegiatan
sehingga informasi tersebut dapat digunakan sebagai
masukan dalam perencanaan dan penganggaran
pada periode selanjutnya. Untuk itu perlu disusun
kerangka evaluasi untuk memastikan bahwa evaluasi
berjalan dengan baik dan hasil evaluasi bermanfaat
bagi proses pengambilan kebijakan dan proses
penyusunan perencanaan dan penganggaran pada
periode berikutnya.
1. Tujuan Pelaksanaan Evaluasi, antara lain: (a)
mengetahui hasil capaian kinerja pembangunan,
identifikasi permasalahan dan tindak lanjut
yang direkomendasikan sebagai bahan untuk
perumusan dan perbaikan kebijakan/program/
kegiatan; dan (b) membantu penentuan
penyusunan sasaran dan target kinerja
pembangunan secara tepat.
2. Waktu Pelaksanaan Evaluasi
Evaluasi RPJMN 2020-2024 dilakukan minimal

dua kali (Gambar 9.14), yaitu :
a. evaluasi paruh waktu RPJMN dilakukan pada
tahun ketiga pelaksanaan RPJMN 20202024, yang hasilnya digunakan sebagai
bahan masukan dalam penyusunan RKP
dan bahan untuk melakukan revisi RPJMN
2020-2024 jika diperlukan. Pada setiap tahun
dilakukan evaluasi RKP yang merupakan
bagian tahapan dari pelaksanaan RPJMN.
Evaluasi RKP ini menjadi bahan masukan
untuk perencanaan RKP tahun berikutnya;
b. evaluasi akhir RPJMN dilakukan pada
tahun terakhir pelaksanaan RPJMN, yang
hasilnya digunakan sebagai input dalam
penyusunan RPJMN periode selanjutnya
(RPJMN 2025-2029).
3. Sumber Data
Sumber data yang digunakan dalam pelaksanaan
evaluasi RPJMN adalah hasil evaluasi Rencana
Strategis Kementerian/Lembaga (Renstra K/L)
dan data informasi lainnya yang terintegrasi,
terpadu, dan handal antara lain:
a. Satu Data Indonesia
b. Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik
(SPBE),
c. Data dan Informasi khusus, meliputi:
i. Data dan informasi dari Badan Pemeriksa

Gambar 9.14 Waktu Pelaksanaan Evaluasi RPJMN

Kaidah Pelaksanaan

389

Keuangan (BPK), Badan Pengawasan
Keuangan dan Pembangunan (BPKP),
Ombudsman Republik Indonesia (ORI);
ii. Laporan Kinerja Pembangunan Daerah;
serta
iii. Hasil Survei dan Penelitian Tematik
(Domestik dan Internasional).
4. Pelaksana dan Penerima Hasil Evaluasi
Evaluasi RPJMN dilakukan oleh Menteri
Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala
Bappenas berdasarkan laporan evaluasi Renstra
seluruh K/L, laporan evaluasi RKP pada periode
RPJMN berjalan, serta data pendukung lainnya
dari hasil survei dan penelitian. Hasil evaluasi
disampaikan oleh Menteri kepada Presiden
sebagai bentuk akuntabilitas pemerintah dan
digunakan sebagai masukan/feedback dalam
rangka pengambilan kebijakan dan proses
perencanaan dan penganggaran selanjutnya.
5. Jenis Evaluasi
Kegiatan evaluasi dapat dilakukan dengan
menggunakan 3 jenis evaluasi, yaitu:
a. Evaluasi Pengukuran Kinerja, dilakukan
dengan membandingkan antara realisasi
dengan target yang telah ditetapkan (metode
analisis gap), baik di level output, outcome,
dan impact.
b. Evaluasi
Pelaksanaan
Rencana
Pembangunan, dilakukan untuk menjawab
pertanyaan yang bersifat deskriptif untuk
menjelaskan situasi pelaksanaan program
prioritas/kegiatan prioritas, antara lain: (i)
deskripsi proses yang terjadi, telaah (review)
berdasarkan siapa, apa, kapan, dimana,
bagaimana, dan berapa; (ii) deskripsi latar
belakang program prioritas/kegiatan prioritas;
serta (iii) deskripsi organisasi pelaksana dan
pihak yang terkait.
c. Evaluasi
Kebijakan/Program
Strategis,
dilakukan untuk menunjukkan klarifikasi
hubungan sebab-akibat kegagalan atau
keberhasilan rencana. Evaluasi dilakukan
terhadap kebijakan atau program strategis

390

dengan kriteria memiliki anggaran besar, yang
berdampak besar terhadap target group/
masyarakat, memiliki pengaruh yang besar
terhadap pencapaian pembangunan nasional.
Evaluasi meliputi keseluruhan aspek, yaitu
relevansi, efektivitas, efisiensi, dampak, dan
keberlanjutan dari kegiatan/program.
Pemilihan jenis evaluasi ini tergantung dari tujuan
evaluasi, sehingga bisa digunakan satu jenis
atau kombinasi ketiganya secara bersamaan.
6. Mekanisme Evaluasi
Kementerian PPN/Bappenas melakukan evaluasi
RPJMN berdasarkan hasil evaluasi Renstra K/L
dan sumber data lain yang tersedia. Pelaksanaan
evaluasi Renstra K/L dikoordinasikan oleh
Kedeputian yang membidangi Evaluasi dan
Pengendalian Pembangunan bersama-sama
dengan Kedeputian yang membidangi sektor
dan regional.
Mekanisme
evaluasi
dilakukan
dengan
menggunakan jenis evaluasi yang sesuai dengan
tujuan evaluasi (dapat menggunakan evaluasi
pengukuran kinerja, evaluasi pelaksanaan
rencana pembangunan atau evaluasi kebijakan/
program strategis). Hasil evaluasi yang
dilakukan oleh Kementerian PPN/Bappenas
disampaikan kepada Presiden sebagai bentuk
pertanggungjawaban
dan
untuk
segera
ditindaklanjuti, terutama pada kebijakan/program
strategis yang masih belum mencapai sasaran/
target. Mekanisme pelaksanaan evaluasi RPJMN
tersebut dapat dilihat pada Gambar 9.15 berikut.
7. Pemanfaatan Hasil Evaluasi
Hasil evaluasi RPJMN 2020-2024 digunakan
sebagai:
a. Bahan masukan dalam penyusunan RKP
periode selanjutnya dan RPJMN 2025-2029;
dan
b. Dasar untuk melakukan revisi RPJMN 20202024, dengan pertimbangan: (i) terjadi
perkembangan permasalahan pokok yang
mendasar; dan (ii) terjadi perubahan arah
kebijakan Presiden.

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

Gambar 9.15. Mekanisme Evaluasi RPJMN
PRESIDEN

SISTEM INFORMASI
(TERINTEGRASI, TERPADU, HANDAL)
1

Satu Data Indonesia
(SDI)

2

Sistem Pemerintahan
Berbasis Elektronik
(SPBE)

3

Data dan Informasi
khusus:
• BPK, BPKP, ORI
• Laporan Kinerja
Pembangunan Daerah
• Hasil Survei dan
Penelitian Tematik
(Domestik dan
Internasional)

MEN PPN/KEPALA
BAPPENAS
LAPORAN EVALUASI
RENSTRA

LAPORAN EVALUASI RPJMN

LAPORAN EVALUASI
RENJA

LAPORAN EVALUASI RKP

EVALUASI
PENGUKURAN KINERJA

EVALUASI PELAKSANAAN
RENCANA PEMBANGUNAN

Target Kinerja

Deskripsi
Pelaksanaan
Pembangunan

Realisasi Kinerja

B. Pengendalian
Berdasarkan UU No. 25/2004 tentang Sistem
Perencanaan Pembangunan Nasional (SPPN),
pengendalian pelaksanaan rencana pembangunan
dimaksudkan untuk menjamin tercapainya tujuan
dan sasaran pembangunan melalui tindakan koreksi
dan penyesuaian selama pelaksanaan rencana
pembangunan. Untuk itu perlu disusun kerangka
pengendalian dengan penjelasan sebagai berikut.
1. Tujuan Pelaksanaan Pengendalian adalah
untuk menjamin dan memastikan agar
pelaksanaan program prioritas/kegiatan prioritas
sesuai dengan rencana (on-track) dengan
memperhatikan rekomendasi atau temuan atas
hasil pemantauan dan evaluasi.
2. Ruang Lingkup Pengendalian, mencakup:
a. Terdapat berbagai jenis pengukuran kinerja
yang dapat dilakukan untuk kepentingan
pengendalian,
baik
dilakukan
secara
bersamaan (komprehensif) atau hanya
masing-masing jenis pengukuran tersendiri
b. Pengendalian yang dilakukan terdiri atas
pengendalian pelaksanaan program prioritas
dan atau kegiatan prioritas.

KEMENTERIAN/
LEMBAGA

EVALUASI KEBIJAKAN/
PROGRAM STRATEGIS
Relevansi

Dampak

Efektivitas

Eﬁsiensi

Berkelanjutan

c. Pengendalian tersebut merupakan tugas dan
fungsi yang melekat pada masing-masing
instansi pemerintah baik di pusat maupun
di daerah, dan dilakukan oleh pimpinan K/L
atau pemerintah daerah sesuai dengan tugas
dan kewenangan masing-masing melalui
kegiatan pemantauan dan pengawasan.
d. Satu hal yang harus dipahami, bahwa
pengendalian dan pengawasan adalah
berbeda karena pengawasan merupakan
bagian dari pengendalian.
e. Bila pengendalian dilakukan dengan disertai
tindakan korektif (pelurusan), pada level
program prioritas dan atau kegiatan prioritas
pada paruh waktu pelaksanaan RPJMN,
maka pengawasan adalah pemeriksaan
di lapangan yang dilakukan pada periode
tertentu secara berulang kali.
3. Waktu Pelaksanaan Pengendalian
Pengendalian
pelaksanaan
pembangunan
dilakukan seperti pada Gambar 9.16, mencakup:
a. Berdasarkan hasil Evaluasi paruh waktu
RPJMN pada tahun ketiga pelaksanaan
RPJMN 2020-2024, dilakukan tindakan
korektif untuk memastikan pelaksanaan

Kaidah Pelaksanaan

391

program prioritas/kegiatan prioritas berjalan
on-track sebagaimana tercantum dalam
dokumen RPJMN. Tindakan korektif pada
paruh waktu pelaksanaan RPJMN dilakukan
pada program prioritas/kegiatan prioritas
(dengan besaran anggaran minimal tertentu
yang ditentukan untuk pemilihan program
prioritas/kegiatan prioritas) yang berdampak
luas; dan
b. berdasarkan butir a di atas dan atau hasil
evaluasi RKP yang dilaksanakan setiap tahun
dilakukan tindakan korektif pada semester
kedua setiap pelaksanaan RKP pada program
prioritas/kegiatan prioritas tertentu (dengan
besaran anggaran minimal tertentu yang
ditentukan untuk pemilihan program prioritas/
kegiatan prioritas).
4. Mekanisme Pengendalian, antara lain:
a. Pengendalian merupakan langkah tindak
lanjut yang ditempuh untuk menjamin

agar
pelaksanaan
program
prioritas/
kegiatan prioritas sesuai dengan rencana.
Pengendalian dilakukan melalui penilaian
(assessment) program prioritas/kegiatan
prioritas berdasarkan 3 (tiga) aspek utama,
yaitu perencanaan strategis, manajemen
pelaksanaan, dan kinerja.
b. Proses verifikasi hasil penilaian (assessment)
dilakukan melalui:
(i) identifikasi penyimpangan yang terjadi
dalam pelaksanaan program prioritas/
kegiatan prioritas,
(ii) konfirmasi atas pelaksanaan program
prioritas/kegiatan prioritas, dan
(iii) klarifikasi atas ketidakjelasan pelaksanaan
program prioritas/kegiatan prioritas.
c. Keputusan untuk melakukan tindakan
korektif pada paruh waktu pelaksanaan
RPJMN terhadap program prioritas/kegiatan
prioritas mencakup 2 hal, yaitu tindakan

Gambar 9.16. Waktu Pelaksanaan Pengendalian Pembangunan

dilakukan tindakan korektif pada paruh waktu (tahun ketiga) pelaksanaan
RPJMN pada program prioritas/kegiatan prioritas yang berdampak luas.

dilakukan tindakan korektif pada semester kedua setiap pelaksanaan
RKP pada program prioritas/kegiatan prioritas tertentu.

392

Rancangan Awal - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional IV 2020-2024

konstruktif dan tindakan preventif. Tindakan
konstruktif adalah tindakan membangun dan
memperbaiki pelaksanaan program prioritas/
kegiatan prioritas, yang dapat dilaksanakan
melalui kebijakan:
(i) kebijakan pemfokusan kembali (refocusing),
yaitu pemfokusan langkah percepatan
pencapaian target program prioritas/
kegiatan prioritas;
(ii) kebijakan peninjauan ulang (reorientasi),
yaitu peninjauan atau penyesuaian target
dan langkah strategis pelaksanaan program
prioritas/kegiatan prioritas; dan
(iii) kebijakan penataan kembali (restrukturisasi),
yaitu perubahan atau perbaikan atas desain
program prioritas/kegiatan prioritas.
Tindakan
preventif
adalah
tindakan
pengendalian untuk mengurangi atau

menghilangkan kemungkinan pelaksanaan
program prioritas/kegiatan prioritas yang
tidak sesuai target, yang dimungkinkan pula
sampai pada keputusan untuk menghentikan
pelaksanaan program prioritas/kegiatan
prioritas
yang
sifatnya
penghentian
sementara ataupun penghentian tetap
apabila diperlukan (suspend definitif atau
sementara dalam Sistem KRISNA).
Sementara untuk tindakan korektif pada
semester kedua pelaksanaan RKP hanya
mencakup tindakan konstruktif melalui
kebijakan pemfokusan kembali (refocusing)
atas langkah pencapaian target program
prioritas/kegiatan prioritas.
Mekanisme pengendalian pembangunan tersebut
dapat dilihat pada Gambar 9.17 berikut.

Gambar 9.17. Mekanisme Pengendalian Pembangunan

PRESIDEN

PEMERINTAH DAERAH

MENTERI PPN/KEPALA BAPPENAS

KEMENTERIAN/LEMBAGA

PENGENDALIAN (RPJMN DAN RKP)
SISTEM INFORMASI
(TERINTEGRASI, TERPADU, HANDAL)
1

Satu Data Indonesia (SDI)

2

Sistem Pemerintahan Berbasis
Elektronik (SPBE)

3

Laporan Evaluasi RPJMN dan
Laporan Evaluasi RKP

4

Data dan Informasi
khusus:

• BPK, BPKP, ORI
• Laporan Kinerja Pembangunan Daerah
• Hasil Survei dan Penelitian Tematik
(Domestik dan Internasional)

Penilaian Program Prioritas/Kegiatan Prioritas

(Kriteria: Perencanaan Strategis, Manajemen Pelaksanaan, Kinerja)
Verifikasi Hasil Penilaian
On-Track
Lanjut

Tindakan Korektif
Tindakan
Konstruktif

Tindakan
Preventif

• Refocusing
• Reorientasi
• Restrukturisasi

Penghentian

Surat Menteri PPN/
Kepala Bappenas ke
Menteri Teknis/Kepala
Lembaga Pemerintah
Non Kementerian

Persetujuan
Presiden
Suspend
(Definitif/
Sementara) dalam
Sistem KRISNA

Kaidah Pelaksanaan

393

Kementerian PPN/
Bappenas

Jl. Taman Suropati No.2, Jakarta 10310
Telp: (021)31936207 Fax: (021)3145374
www.bappenas.go.id

